---------------------------------------------


 Брэдбери Рэй
 Час Привидений

 Рэй Брэдбери 
 Час Привидений 
 Это был самый лучший час. 
 Это был замечательный час суток. 
 Это был Час Привидений. 
 Посередине комнаты Тимоти что-то закрутилось, и возникло невероятное привидение. 
 Посередине комнаты Ральфа встал второй призрак, немыслимой величины и загадочного облика. 
 Посередине логовища Элис, на другой стороне коридора, соткался из света, снующего взад-вперед; из воздуха и из танцующих пылинок третий - печальная, со скорбным взглядом незнакомка. 
 В гостиной, внизу, встречал нежданных гостей отец. 
 А мать? Мать в это время хозяйничала на кухне, между тем как Ведьма-Повариха качалась в горячем воздухе над плитой, что-то напевала пряностям, листала поваренные книги, что-то добавляла в кушанья. Только дотронувшись рукой, ты узнал бы, которая из двух настоящая. Старую толстую Ведьму твои пальцы проткнули бы насквозь. Пальцы остановились бы, ткнувшись в жаркую летнюю плоть Хозяйки Дома. 
 - Вот здорово! - крикнул Тимоти. 
 - Его можно обойти вокруг! - воскликнул Ральф. 
 И это была правда. 
 И они стали кружить и кружить вокруг своих Привидений, электронных див, принесенных невидимыми лучами специально для них, в их комнаты. 
 - Они настоящие! 
 - И все-таки не совсем... 
 - Повторите все снова, - сказала Элис лучезарному воздуху. 
 - Да, - попросили мальчики, - говорите еще! 
 И призрак Марли в комнате Тимоти затряс своими цепями из копилок и висячих замков и, вперив в мальчика взгляд похожих на бледные устрицы глаз, загоревал по своей погибшей душе: - О, горе мне! Я ношу цепь, которую сам сковал себе при жизни... Мне нет отдыха, нет покоя! Да будет тебе это уроком, Эбинизер Скрудж! 
 А у постели Ральфа между тем призрак слепого Пью смял в руке маленький клочок бумаги с чернильным кружком на нем и воскликнул: - Черная метка! Я обречен! 
 И почти потерял сознание, когда откуда-то из темных углов комнаты донеслась - топ-тумп, топ-тумп - поступь одноногого человека, шагающего в темноте по дороге вдоль берега какого-то далекого моря. 
 Элис была в восторге. 
 Ее Привидение, молодая женщина с волосами, развевающимися на ветру, постучало в залепленное снегом окно и прокричало имя необузданного человека: Хитклиф! 
 И в зимней ночи распахнулась висящая в воздухе, в середине комнаты, дверь. Откликнувшись на зов, оттуда выбежал человек и исчез с Грозового Перевала, затерялся в буре снежинок, падающих на пол и тающих, не оставляя следа. 
 - Голограммы, - прошептал Тимоти, - телесвязь. Лучи лазеров и небывалые машины... 
 - Замолчи! - остановил его Ральф, младший, но более мудрый. - Не хочу этого знать. Я хочу только смотреть! Лучше Привидений нет ничего на свете. После слепого Пью у меня побывали фараон Тутанхамон, и Рикша-Призрак, и... черт возьми, может, прямо сейчас? 
 Он нажал на кнопку. Свет лазера переткал наново свой ковер. Слепой Пью исчез, а с ним и стук деревянной ноги на далекой дороге. 
 Из туманов над болотами, в свете молнии, под мелким дождем, поднялась и залаяла, сверкая глазами, собака. 
 - Милый пес, - сказал Ральф, - милые Баскервили! 
 В гостиной горевал дух отца Гамлета: - О, слушай, слушай, слушай! Если только ты впрямь любил когда-нибудь отца... 
 - Одну чашку шерри, - напомнила Покровительница Кухни, компьютерная память, которая всегда посоветует, как лучше приготовить то или иное блюдо. Две... 
 - Благодарю вас, - прервала ее хозяйка и щелкнула тумблером. 
 Повинуясь силе молний, Кухонное Привидение исчезло. 
 - Обед готов! - крикнула, выглянув в коридор, мать. 
 - Вы, - сказал то ли Тимоти, то ли Скрудж, - вовсе не вы, а лишь капля горчицы, непрожаренная картофелина... 
 После чего старый Марли провалился с криком отчаяния в собственные кости и растаял. 
 - Приходи снова в восемь! - сказал Ральф. 
 И собака ушла в трясину ковра. 
 - Как жалко! - заплакала Элис, когда Хитклиф и его возлюбленная убежали сквозь стены комнаты. 
 Гостиная: свет утра в Эльсиноре. Отец Гамлета удалился. А отец этого дома встал и пошел обедать. 
 Точно так же, как и его реальные дети, побежавшие на зов реальной матери, и реальной пище. 
 Час Привидений кончился. 
 Полумрак лазерных визитов рассеялся. 
 Но предстоял вечер. И когда с уроками было покончено, их всех уже ждали новые призраки. В стенах таились Духи Прошлых, Нынешних и будущих Святок. Своим призрачным фонарем сигналил с верхних ступенек лестницы Стрелочник-Призрак. Их дом стал теперь настоящим "Домом с Привидениями". 
 - Я взял на себя смелость, - сказал отец, - пригласить к обеду Платона и Аристотеля. 
 - Уж слишком много они говорят! - проворчал Ральф. 
 Но тут эти два старика вдруг неслышно встали около них. 
 - Как дела в "Государстве"? - спросил Тимоти. 
 - Как дела?.. 
 И Платон рассказал ему быстро, хорошо и правдиво. 
 Изумленный Ральф выпрямился на своем стуле, поморгал и сказал: - Раз так, то не исчезай. Расскажи снова. 
 И Платон рассказал. 
 И это было почти так же хорошо, как слепой Пью или вой собаки Баскервилей на болоте, среди трясины.