---------------------------------------------


 Хлебников Александр
 Человеческая неполноценность

 Александр Хлебников 
 Человеческая неполноценность 
 Испугаться она не успела. Просто стена каюты исчезла. У самых ног ее оказалась пустота. Потом - мгновенное замерзание водяных паров - "белый взрыв", и воздушный пузырь вырвался в космический вакуум. Могучим рывком Дану швырнуло в черное ничто, далеко от корабля. Падая, она поворачивалась вокруг центра массы своего тела. Но ей казалось, что она неподвижна, а кружится огромное огненное колесо, черный обод, густо утыканный желтыми, красными, фиолетовыми шляпками звезд. 
 Где-то в стороне, перекрывая звездную россыпь, мелькнула тень - едва различимый силуэт корабля. Малиновыми жгутиками молний полыхнули его дюзы - и корабль пропал. 
 Дана продолжала лететь. Одинокая, беспомощная пылинка, обреченная на скорую гибель. 
 - Лат! - опомнившись, в отчаянии крикнула девушка. - Лат, меня выбросило в космос! 
 - Не теряй мужества, Дана, - услышала она как всегда спокойный голос капитана. - Жди - ГЭМ спасет нас. 
 - Лат, где ты? 
 - Недалеко от тебя. 
 - Что случилось? 
 - Удар метеорита. Вероятно, он из антивещества. Пробило оба корпуса, защитный и основной. - Капитан замолчал. 
 - Лат, говори все, что угодно - только не молчи! - взмолилась Дана. Ведь она летела в бездонном пространстве, и голос человека оставался единственной реальностью, связывающей ее с миром живых. 
 - Дана, когда вернемся на Землю, ты сможешь сдать Совету экзамен по корабельной кибернетике? - быстро спросил капитан. 
 - Смогу! 
 - Биолог и кибернетик в одном лице - это будет замечательно. Смотри не загордись. А то сбежишь с нашего рудовоза на какой-нибудь пассажирский лайнер... 
 - Лат, а ты не обманываешь? Ты уверен... что мы вернемся на Землю? 
 - Уверен. "Щуки" разыскивают нас... 
 Капитан сознательно лгал. Маленькая спасательная ракета, или "щука", прозванная так астронавтами за способность заглатывать терпящего бедствие, брала только одного человека и сразу же возвращалась на корабль-базу, полностью израсходовав энергоресурсы. 
 Рудовоз "Кристалл" имел две "щуки", по числу членов экипажа. Но только капитан знал, что гнездо одной из "щук" находилось как раз над бортом разрушенного отсека... 
 - Несколько минут, и они найдут нас, - звучал уверенный голос капитана, только значительно тише. 
 - Лат, почему тебя стало плохо слышно? 
 - Нас разносит. При выбросе мы получили ускорение под разными углами. 
 - Лат, ты не можешь приблизиться ко мне? 
 - К сожалению, ранцевый двигатель я тоже не успел прикрепить. Слишком поздно ГЭМ объявил тревогу. Скафандры успели - и то ладно... Дана, ты слышишь меня? - голос капитана звучал уже как шепот. 
 - Да, да! 
 - Мы разошлись на предельную дистанцию. Сейчас связь прекратится. Не пугайся! Радиомаяк у тебя работает? 
 - Да, конечно! 
 - Держись. Будь молодцом. Сча... - голос капитана прервался. В наушниках плескался лишь неумолчный шум помех - язык звезд. 
 ...В поврежденном отсеке не успел рассеяться туман "белого взрыва", а пробоину уже начала затягивать быстротвердеющая пленка. По наружной стороне защитного корпуса засновали роботы-разведчики, определяя характер и объем восстановительных работ. В своих норах зашевелились роботы-электросварщики, готовясь на выход. 
 ГЭМ - главный электронный мозг корабля - работал с молниеносной быстротой и главное - безошибочно. Датчики, установленные во всех отсеках и уголках корабля, беспрерывно посылали в его анализаторный блок всеобъемлющую информацию. 
 ГЭМ сразу же узнал, что оба человека покинули корабль не нормально. Значит - им необходима помощь. Получил ГЭМ сообщение и о гибели "щуки". Но сохранилась вторая! И по приказу ГЭМа распахнулся люк. Уцелевшая "щука" выдвинулась из своего гнезда. Вздрогнули усики ее антенн. Ожил ее МЭМ малый электронный мозг. 
 - В космосе два объекта. Кого спасать? - языком электромагнитных сигналов послал он запрос старшему повелителю. 
 - Капитана - объект "Альфа". При невозможности - объект "Дельта"! - ГЭМ не мог принять другого решения. Основной пункт программы, заложенный в него человеком, гласил: "Делать максимум возможного для обеспечения безопасности корабля и нормального функционирования всех его систем". Исходя из этого, капитан-кибернетик, конечно, предпочтительнее биолога... 
 - Открой рот, открой рот, открой рот... 
 Дана очнулась. Она находилась в госпитальном отсеке корабля. 
 - Лат! - позвала она. 
 Металлическая рука осторожно прижимала к ее губам бутылочку. 
 - Надо пить, надо пить, надо пить... - однотонно бубнил робот-санитар. 
 - Лат! - отворачиваясь от питья, крикнула она. 
 - Никаких волнений, никаких волнений... - повторял робот. Кроме него, никого в каюте не было. 
 - Сани, вызови ГЭМ, - попросила она. 
 - Сначала - отдых, дела - потом, дела - потом... 
 - Я приказываю! 
 Робот подчинился. На полушарии его "головы" засветился зеленый глазок: 
 - ГЭМ слушает. 
 - Где капитан? 
 - Капитан погиб. 
 - Неправда! У нас две "щуки"! 
 - ГЭМ всегда говорит точно. "Щука" была одна. 
 - Почему же ты спас меня, а не его? 
 - Капитан выключил свой радиомаяк. 
 - Зачем он это сделал? - сквозь слезы спросила Дана. 
 - Объясняю: человеческая неполноценность. Роботы так не поступают, бесстрастно ответил ГЭМ. 
 Дана плакала, уткнувшись в подушку.