---------------------------------------------


 Криворучко Павел
 Человек проснулся

 Павел КРИВОРУЧКО 
 ЧЕЛОВЕК ПРОСНУЛСЯ 
 ...Человек проснулся. На душе было муторно - ему снилось что-то ужасное... Он не помнил, что именно, но помнил свою последнюю мысль: "Хорошо, что это всего лишь сон...". Ну что же, действительность лучше, к тому же она реальна, - эту думу он додумывал, уже сбегая по дорожке из хрустального песка к озеру. Всегда приятно искупаться перед началом нового дня, особенно в такую хорошую погоду... Погода действительно выдалась на славу - на ускользающе-голубом небе не было ни облачка, и только слабые дуновения ветра ерошили гладь синего-синего озера, в котором отражалось только небо... 
 ...Он помнил, что проснулся от прикосновения холодной воды. Не помня конкретно, что ему привиделось, он знал - хороший был сон. На работу было еще рано, и он, спотыкаясь, поплелся умываться. Воды опять не было, но это-то как раз и не удивительно, ремонт всегда выгодно делать после аварии, авральным порядком, с песнями и соревнованием, едрена палка! - Но с чего бы это он так рассердился? А потому, что сон был хороший! После такого хорошего сна реалии жизни - жестоки. Но сон-сном, а на работе меня ожидает хорошенький втык, ведь вчерашняя норма не выполнена. Попытка вспомнить, отчего не выполнена норма, привела его в окончательно раздраженное состояние. И квартальный надзиратель на меня вчера как-то косо посмотрел - подумал он и решил - а не пойду я сегодня никуда, провались оно! Приняв такое решение, он немного успокоился. Лягу-ка я лучше спатеньки, авось чего-нибудь и привидится... этакое... Он лег на жесткую койку и закрыл глаза, вдохнул раз-другой поглубже - заснул... 
 ...И проснулся. Что за черт, как это можно умудриться уснуть на плаву? И не заметить... А может, ты и не спал? - кольнула неожиданная еретическая мыслишка, - может, это как раз сейчас ты спишь? А вот это просто проверить - подумал он, и, разогнавшись, взмыл в воздух... И сразу же услышал мелодию ветра, его могучее и вместе с тем нежное прикосновение... Казалось, ветер пел - и слова этой его песни странно гармонировали с его состоянием... 
 Мне приснился Мир. 
 Мир, где не было грязи, 
 Мир, где не было крови, 
 Где все умели летать. 
 Но я не поверил в этот Мир 
 И проснулся. 
 ...С тех пор я хожу среди людей 
 И думаю об одном - как бы мне 
 Заснуть и не забыть обо всем... 
 ...Что за чепуха? Я ведь решил сегодня отоспаться за всю декаду, а сон не идет. Хоть хороший сон то я заслужил?! Ан нет, придется вставать и идти, хотя кто бы знал, как мне этого не хочется... 
 ОН ВСТАЛ. ДЕНЬ НАЧАЛСЯ - НОРМАЛЬНЫЙ ДЕНЬ, КАК ВСЕ ОСТАЛЬНЫЕ. 
 ...И однажды мое желание сбылось. 
 Но мне не стало лучше. 
 И опять я хожу среди людей. 
 Как тень. 
 Я боюсь проснуться...