---------------------------------------------


 Свиридов Алексей
 Человек с дешёвым плеером

 Алексей СВИРИДОВ 
 ЧЕЛОВЕК С ДЕШЕВЫМ ПЛЕЕРОМ 
 Сегодня хороший день - не настолько холодно, чтобы это мешало жить, но и не настолько тепло, чтобы сумрачно-зеленый китайский пуховик начал привлекать к себе внимание легко одетых прохожих. А по нынешний погоде он будет в самый раз - для кого-то униформа среднего класса, а для меня рабочая одежда, под которой удобно носить инструмент. Если посмотреть со стороны, я ничем не отличаюсь от тех, которые "я молодой деловой человек" низкого пошиба: кроме пуховика на мне высокие, в меру замызганные кроссовки, дешевого вида гонконговские джинсы, затемненные очки, и легонький ободок наушников с проводком, уходящим за пазуху. Только вот плейер лежащий в кармане - не "Sony", и даже не "Intеrnacional" фестивальной сборки. Моя маленькая коробочка сделана из поганой красной пластмассы, и носит на себе гордую маркировку "Магнитофон-проигрыватель носимый", и ниже - чудовищного дизайна буквы "Квазар-404". С таким аппаратом на поясе трудно стать своим в компании "всего две минуты вареных, но таких крутых". Если уж на то пошло, то для покрасоваться я бы без труда нашел чего получше, но для работы мне нужен именно он. 
 Полтора года назад я купил его в магазине "Культтовары", за смешную теперь сумму в полторы тысячи рублей, ровно полторы зарплаты. Потратил на него первые шальные деньги, полученные за договорную работу, о которой я даже не имел понятия. У нас в КБ тогда действовал приказ, по которому во временных коллективах должно было быть не больше половины сотрудников со стороны, и начальник включил меня для количества, сунув две штуки как говориться "в зубы". А по пути к метро в магазине и сработал детский комплекс - до сих пор помню, как в школе я ходил вдоль прилавков и любовался на магнитофоны, выбирая и сравнивая. Отец давно дал мне понять что выкидывать приличные деньги на ерунду только потому, что у всех есть, а у меня нет, он не будет, а я все равно ходил... И до сих пор хожу, хотя уж теперь-то вроде совсем незачем. Так что "Квазар" появился у меня случайно, хотя наверное это не совсем так. Расчет-то существовал, и именно на таких как я - кто еще такую дрянь купит? 
 На улице слякотно и мокро, а метро тесно и лампы дневного света в вагоне горят через одну. В наушниках поет то ли Сандра, то ли Саманта клип с этой песенкой я помню, и подругу эту полуголую саму помню, а вот имя-фамилию не привязываю, незачем. На песню накладывается противный голос "Осторожно, двери закрываются, следующая станция - Александровский сад", хотя на карте напротив эта станция называется "Воздвиженка". Куда как приятнее было бы взять мотор, но этого я побаиваюсь. Снова под ногами слякоть, толкотня, а у выхода из перехода сидит парень с медалями и картонной табличкой на груди "Помогите на билет воину-афганцу, Кандагар 85-87". Наверное косит, хотя может и правда афганец. Измельчали ребята, измельчали. Я помню как браво ходили они по Арбату, а девочки, еще не приучившиеся все на свете мерять на баксы липли к тельняшкам стайками мух. И как эти афганцы устраивали пьяные дебоши, и я старался держаться от них подальше, а девочки, и не только девочки уверяли, что "они ТАМ были, и значит они во всем правы". Сандра-Саманта запинается на полуслове, и в наушниках слышен механический голос: 
 - Конкурсная работа. Объект: Автомобиль "Волга", тридцать первая, номер двадцать три ноль три ММА. Место: возможно у Генштаба, или на улице Грановского. Нужно: найти и подать сигнал "выполнено". Оплата: две тысячи рублей. 
 Ну вот, хоть что-то. Две тысячи - это так, мелочовка. Наверное эту "Волгу" шофер перегнал не подумав, или хозяин спьяну забыл, где припарковался. Специально ее искать будет только совсем зеленый новичок, и само собой не найдет. Такие задания рассчитаны на теорию вероятности - вон сколько молодежи с плеерами сейчас на улицах, наверное у кой-кого в кармане такой же "Квазар-404" как и у меня. Но на всякий случай надо будет посматривать на встречные "Волги" - копейка как известно рубль бережет. Я перекладываю плеер в боковой карман, и попутно нажимаю на нем кнопку отключения наушников и клавишу перемотки одновременно - работу взял. 
 Первый раз этот механический голос я услышал на второй день после покупки. Сначала я подумал, что это чья-то дурацкая шутка с кассетой, но перемотав ленту, я не обнаружил ничего подобного. Тогда голос сказал примерно следующее: поздравляю с покупкой, вы купили новую модель, которая имеет встроенный микропроцессор и канал связи. Если вы - то есть я желаете в полной мере пользоваться возможностями "Квазара-404", нажмите одновременно клавиши "наушники" и "перемотка". Это был первый сигнал, с которым я познакомился, сигнал подтверждения. И тогда, когда я его выполнил, механический голос меня поздравил, и предложил зайти на вокзал, в автоматическую камеру хранения, где в ячейке с таким-то номером меня ждет поощрительный аванс. Я еще раз прокрутил кассету, и не нашел там никакого текста, обругал себя дураком, и пошел на вокзал. Авансом оказалась пятидолларовая бумажка в конверте, и дальше я уже не ругался. И кстати моя первая персональная работа была на эту же тему, надо было зайти в коммерческий банк, назвать номер, получить два конверта и положить в указанные ячейки. А оплата пришла в рублях, переводом. Потом было еще несколько таких же работ, а потом через ту же камеру хранение я получил инструмент. Не нынешний свой, а ерундовый пистолет, пригодный скорее как пугач. Но и работа была тоже чисто психологическая - расстрелять указанного человека холостыми патронами. Таких работ было две, а потом началось и по-настоящему. 
 Гоголю на бульваре наплевать на погоду. Стоит красивый и видный, и я в очередной раз прикидываю, как бы было здорово, будь голова у него на подшипниках, и тогда знаменитый нос работал бы как флюгер. Хиппей на скамейках нет ни одного, даже декоративных, и еще одна мысль, которая меня здесь обычно посещает - это сделать чугунную фигуру с хайратником, и примостить тут для истории. Но механический голос вновь перебивает песню, и возвышенные мысли приходиться отложить. 
 - Работа по тридцать первой "Волге" снята. - Снята и снята, бог с ней. Но песня не продолжается, значит будет что-то еще. 
 - Конкурсная работа. Объект: автомобиль "Опель-рекорд", универсал, красного цвета. Номер С - сорок ноль четыре АЗ, пассажир мужчина в светлой кожаной куртке. Нужно: ликвидировать. Остальные - по необходимости. Место: Арбат, Сивцев вражек, улица Веснина. Отход обеспечивается. Оплата - тысяча долларов. 
 Вот это уже лучше. Ради этого стоит ускорить шаги. Еще пара таких работ, и у меня будет своя квартира. Только бы меня не опередил кто-нибудь из таких же. Конкурс - он на то конкурс и есть. Наверняка охота на этого кожаного начнется еще до того, как он сядет в "Опель", и в наушниках гуляющих вдоль рядов матрешек коллег уже прозвучала ориентировка, но вдруг мне повезет? А вот кстати из такси высаживается дорого одетая парочка. "Вы свободны?". Шеф свободен, и за доехать до "Оптики", мимо которой будет проезжать "Опель" ломит цену как за до Казанского, а соглашаться сразу нельзя - запомнит, и я предлагаю в полтора раза меньше. Шеф наверно этого и хотел, пять минут по переулкам - и вот он, Сивцев Вражек. Я не торопясь иду вдоль, а в наушниках голос: 
 - Красный "Опель" - персональная работа через минуту. Отход - зеленые "Жигули"-двойка. 
 Персональная! На Арбате его не взяли, побоялись наверное, и сейчас кожаный садится в машину. Прямо по маршруту только я, ну что ж, это то что нужно. Машина с номером АЗ, и этот наверняка того же цвета... 
 Я не знаю, кто придумал и организовал всю эту затею. Даже о системе, по которой в мой "Квазар" дается информация я могу только строить версии. Но кто бы они не были, эти организаторы, психологи они хорошие. Я, нищий инженер, вкусивший прелесть легких денег - тогда десять штук за просто напугать казались деньгами, да еще какими, - так вот даже этот самый я, когда получил предложение на ликвидацию, поначалу чуть не дернулся завязать со всем этим. И даже не завязать. Я мог просто нажать "наушники" и "стоп", и отказаться от этой работы. Никогда и никаким образом мои отказы не карались, и никогда механический голос не переходил с предложений на приказы. Но я слышал описание будущей жертвы - а это было "лицо кавказской национальности", в качестве особых примет был указан "большой живот", "плохо выбритые щеки", "четыре золотых перстня". Сообщение застало меня рядом с метро, около длинного ряда коммерческих ларьков. И буквально тут же передо мной маячил не этот, а другой деятель но того же толка и очень похожий, как живая иллюстрация. С хозяйским выражением на лице он зашел в ларек, небрежно похлопал девчонку-продавщицу по щеке, и глубокомысленно принялся пересчитывать деньги. Тогда я нащупал плеер и дал подтверждение. Потом я долго думал о том, был ли это подставной статист, или просто совпали моменты, но так ничего и не решил. И когда я нажимал на курок нового пистолета с глушителем, и видел как летят в стороны алые брызги, когда я потом выбегал из подворотни и вскакивал в подсказанный механическим голосом троллейбус, основные мои эмоции можно было бы выразить словами: "Хоть один, да получил свое." И не просыпался я тогда ночью с криками, а тысячу зеленых в бандероли без обратного адреса воспринял как должное. 
 Зеленая "двойка" уже стоит у соседнего подъезда, водитель приоткрыл ближайшую ко мне дверцу и спокойно сидит с сигаретой. У меня расстегнута молния на пуховике, и внимательный человек наверное даже может разглядеть ремень под ним. А вот и красный "Опель" - выруливает от до сих пор незаселенного кирпичного дома с детским садом. За рулем опеля бугай в джинсе, а кожаный на заднем сидении, а рядом маячат колени, обтянутые черными лосинами. Ну что же, приступим. Я заученным движением перевожу инструмент в рабочее положение, направляю синюю линию прицела сначала в в водителя и даю короткую очередь. Лобовое стекло покрывается сеткой трещин, и становится непрозрачным - что там теперь с водителем? Наверно ничего хорошего. Машина продолжает катиться почти что прямо, подставляя мне бок с желтеющей кожаной курткой на заднем сидении. Он еще не пришел в себя от шока, и следующая очередь, уже гораздо длиннее предыдущей достается ему. Девица прямо на ходу с диким криком выбирается из "Опеля", с другой стороны, падает на асфальт, и кувыркается два раза, и пытается встать на ноги. Красивая девица, длинный плащ, под котором мини-юбка, и кажется хорошая грудь. Впрочем это не моя забота, и третья очередь валит и бьет ее. На девушку уходит больше всего патронов - я не хочу чтобы ей долго было больно, раз уж так не повезло. Теперь инструмент обратно, в "двойку", и ходу отсюда! 
 Да, не повезло девушке. С полгода назад я бы не стал так, даже заведомо зная, что она меня запомнила. А если бы работа была конкретно по ней... После первого раза механический голос из дешевого плеера предлагал мне не только "лиц известной национальности", не только накрученных богатеев, и не только мужчин. И на ликвидацию женщин я долго не шел, сделал наверное пять, если не десять отказов. Но потом у меня прибавилось денег, и появилась возможность удовлетворить еще один детский комплекс "все снимают баб, а я нет". И по мере того, как набирался опыт в общении с ними, все меньше и меньше оставалось у меня от детского же предубеждения, что женщины в принципе своем нежнее, тоньше, слабее и душевнее мужчин. И что их обижать нельзя, а уж убивать и вовсе грех. Может быть дело в том, что на мои деньги и на мои какие-никакие, но все-таки заметные потуги устраивать дамам красивую жизнь клевал только определенный сорт? Так это, или нет, но после очередной подруги, которая очень умело изображала чистую любовь, а потом жестко потребовала отступного, я послал подтверждение на очередную конкурсную работу. 
 Водитель "двойки" не настроен на разговоры, я в общем тоже. В молчании я выворачиваю пуховик на ярко-красную изнанку, и также молча выхожу на бульвар, поближе к метро. По дороге я даю сигнал о выполненном задании, и иду к павильончику, где продают горячую бурду под названием кофе. Бумажный стаканчик обжигает руки, и я отхожу к мокрому и противному столу рядом... 
 Выстрела никто не слышал. Парень в ярко-красном китайском пуховике вдруг отшатнулся от круглого столика рядом с павильоном и с глухим стуком упал, ударившись головой о декоративную железную решетку. Люди, обступившие его, видели слетевшие с головы наушники, но поскольку никто наклоняться не захотел, никто не услышал, как механический голос в наушниках повторяет: 
 - Внимание, опасность! Следует опасаться людей с фирменным радиоплеером "Европа-плюс". Прекратите все работы, снимите наушники, и выньте элементы питания. Внимание, опасность....