---------------------------------------------


 Ершов Юрий
 Человек - легенда

 Юрий Ершов 
 Человек - легенда 
 Стояла тихая земная ночь. На куполе неба холодно горели звезды. Немигающий взгляд полной Луны скользил по спине моря, изломанному скелету береговых скал и упирался в дугу ленивого прибоя. 
 На истерзанных водой камнях стояло существо с четырьмя руками, мощным торсом, невыразительным лицом и огромными, настороженно оттопыренными ушами. На море взирал один глаз - прищуренный и злобный. Закутанная в бесцветную ткань фигура выглядела отголоском иных эпох; призраком, чья настоящая жизнь закончилась давным-давно, а нынешнее существование продолжается как нескончаемая, бессмысленная мука. 
 -Приди же, человек моря! - каркал одноглазый. 
 Словно в ответ на призыв, из мрачных глубин вынырнуло чешуйчатое создание, взмахнув веслообразным хвостом, неловко выкарабкалось на камни. 
 -Приветствую тебя, человек моря, - радостно захрипел четырехрукий. 
 -Приветствую... человека суши. 
 -Каждое полнолуние я приходил на берег и ждал. Хвала Создателю - две ветви человечества встретились вновь. 
 Обитатель глубин огляделся, пошевелил спинным плавником и невпопад заметил: 
 -Изумительная ночь сегодня... но солнце взойдет опять. 
 -Днем все становится другим. Небо окрашивается в ядовито-желтый цвет, лик Солнца безумен и ужасен. Свет его убивает все живое, сам воздух раскален до состояния жидкого огня. Вновь и вновь люди будут прятаться в толще вод, рыть подземные катакомбы. Когда Спаситель улыбнется нам и скажет - пришел конец страданиям. Когда же на жалких обломках жизни возникнет новый мир - цветущий и сказочно прекрасный? Когда люди воссоединятся? 
 -Нужно обращаться к прошлому... 
 -Древние сказания полны неясных намеков. Выбрать крупицы драгоценного знания, даровано немногим. Лучшие из мыслителей современности находятся среди людей моря. Вот отчего я пришел сюда через старую как мир трубу. 
 -Отводная... Эта труба называлась Отводная и начиналась в озере Отстойник... Местность принадлежала Химическому Заводу. Он проглотил воздух и воду... Шла война с природой. Потом люди разделились, выживая... 
 -Все так. Человек шел своим путем и путь этот освещали ложные истины. Люди медленно убивали свой мир. И тогда Создатель послал своего единственного Сына. Я знаю сотни историй о том, как Спаситель выручал человечество, предотвращая катастрофы и напасти. Спаситель погиб ради нас, но даже не оставил своего Имени! Какая жалость. 
 -Я знаю его имя. 
 Фраза поразила одноглазого. 
 -Имя Сына Создателя?! Скажите же его! Мы вознесем это Имя на алтарь, вместе с ним отправимся в путь, навстречу лучшей жизни!! 
 -Не нужно кричать... Мы привыкли к тишине... Все труднее людям моря дышать отравленным воздухом и разговаривать... старинным способом... 
 Человек моря окунулся в темную, пенящуюся жидкость. Послышалось довольное сопение. Четырехрукий заскрежетал: 
 -Я буду ждать тебя. 
 -Не нужно! - Силы обитателя глубин удесятерились, голос окреп: Сколь приятна жизнь сама по себе, свободная от предрассудков древности и поклонения истуканам мертвых богов. Мы уже не те, что раньше - и отголоски картин прошлой жизни ничего для нас не значат. Вы ждете возвращения Спасителя, но был ли он вообще?! Не сказания ли о богатыре, рожденном чьей-то фантазией, хранит наша память? Не легенда ли это, пришедшая из тьмы тысячелетий? Живите, ищите и ждите лучшего только от себя. 
 -Имя, святое имя, имя, - просил четырехрукий. 
 -Спаситель - кто был он на самом деле? Я сомневаюсь в его божественном происхождении, но подвиги этого человека передаются из поколения в поколение. Его имя... 
 Просвещенный выкрикнул в черное небо святое Имя и нырнул. 
 В волнении спотыкаясь, четырехрукий двинулся к древнему заводскому стоку, к заплесневелым разветвлениям туннелей, к запутанным лабиринтам переходов и бездонных колодцев, к подземным жилищам людей суши. Он поспешил в свою жалкую каморку, чтобы записать Имя человека, рассказы о невероятных подвигах которого преодолели путь в несколько тысячелетий. 
 -Спаситель. Человек - легенда, - благоговейно шептал человек суши. Единственного сына Создателя звали Джеймс Бонд.