---------------------------------------------


 Черкашин Николай
 Череп Гоголя под Ла-Маншем

 Николай Черкашин 
 ЧЕРЕП ГОГОЛЯ ПОД ЛА-МАНШЕМ 
 В 1931 году в Москве переносили останки знаменитых россиян из некрополя Свято-Данилова монастыря на Новодевичье кладбище. При этом обнаружили, что череп Н.В. Гоголя из гроба похищен. Писатель Владимир Лидин, находившийся тогда на кладбище, рассказывает:  "Могилу Гоголя вскрывали почти целый день. Она оказалась на значительно большей глубине, чем обычные захоронения. Начав ее раскапывать, натолкнулись на кирпичный склеп необычайной прочности, но замурованного отверстия в нем не обнаружили; тогда стали раскапывать в поперечном направлении с таким расчетом, чтобы раскопка приходилась на восток (то есть именно головой к востоку, по православному обряду, должен был быть предан земле покойник), и только к вечеру обнаружили еще боковой придел склепа, через который в основной склеп и был в свое время вдвинут гроб".  Работа затянулась, склеп вскрыли только в сумерки. Верхние доски гроба прогнили, но боковые, с сохранившейся фольгой, металлическими углами и ручками и голубовато-лиловым позументом, уцелели. Вот что увидели присутствовавшие: черепа в гробнице не оказалось, остов скелета был заключён в хорошо сохранившийся сюртук табачного цвета, из которого торчали шейные позвонки, под сюртуком - белье с костяными пуговицами; на ногах - башмаки, тоже полностью сохранившиеся, только дратва, соединяющая подошву с верхом, прогнила на носках, и кожа несколько завернулась кверху, обнажая кости стопы.  Когда и при каких обстоятельствах исчез череп Гоголя, остается загадкой. Во время вскрытия могилы на малой глубине, значительно выше склепа с замурованным гробом, был обнаружен череп, но археологи определили, что он принадлежал молодому человеку.  Кому и зачем понадобился череп Гоголя? В том же, 1931 году было высказано предположение, что его выкрали по просьбе фанатика русского театра, основателя театрального музея купца Алексея Александровича Бахрушина. В 1909 году он подбил на это кощунственное дело двух сторожей монастырского некрополя. Говорили, что него уже есть череп Щепкина...  Вместилищу гоголевского разума были оказаны подобающие почести: его украсили лавровым венцом из серебра и поместили в застекленный палисандровый футляр, обшитый изнутри черным сафьяном. Слухи о невероятной бахрушинской реликвии поползли по Москве и достигли ушей внучатого племянника Николая Васильевича Гоголя - Яновского, лейтенанта российского императорского флота. Этот морской офицер, человек весьма экзальтированный, явился к Бахрушину и, положив на стол револьвер, заявил:  "Здесь два патрона: один в стволе, другой - в барабане. Тот, что в стволе, - для вас, если вы откажетесь выдать мне череп Николая Васильевича; тот, что в барабане, - для меня..."  Бахрушин, человек не робкого десятка, все же посчитал за благо расстаться с опасной реликвией. Лейтенант Яновский увез палисандровый ларец в Севастополь, на корабль, где служил. Предстоял поход в Италию.  Итальянцы приглашали русских моряков на годовщину мессинских событий. (В 1908 году во время мощнейшего землетрясения россияне спасали мессинцев из-под обломков рухнувших домов, оказывали медицинскую помощь.) Ожидался торжественный прием в Риме. Лейтенант Яновский рассчитывал посетить русское посольство и предать череп Гоголя земле Италии, которую тот любил, считая Рим второй родиной. Яновский заручился письмом таврического викария к настоятелю посольского храма, в котором тот просил упокоить бренные останки великого писателя по православному чину. Однако поход в Италию по ряду причин не состоялся.  Вскоре в Севастополь пришли итальянские миноносцы, чтобы забрать прах сардинских генералов, погибших при осаде города в 1854 - 1855 годах и захороненных на горе Гасфорта. Лейтенант Яновский вручил командиру одного из миноносцев, капитану Боргезе, палисандровый ларец и попросил передать его русскому консулу вместе с письмом викария. Тот обещал при первом удобном случае съездить в посольство России и встретиться с настоятелем храма. С тем и отбыл. (Моему итальянскому коллеге Карло Визинтини посчастливилось найти письмо капитана, адресованное лейтенанту Яновскому, в котором итальянский моряк приносил извинения своему русскому коллеге и объяснял, почему он не смог выполнить его просьбу. В письме была странная фраза: "Судьба человека не обрывается вместе с его жизнью".)  Весной 1911 года капитан надолго ушел в море. А его младший брат, студент Римского университета, отправился с компанией друзей в увеселительную железнодорожную поездку; Но, право, что за скука поражаться бесконечностью тоннеля. То ли дело, когда в полумраке, слегка рассеянном светом зажженных в вагоне свечей, возникнет вдруг человеческий череп. Визги подруг, ужас слабонервных друзей...  Однако задуманному не суждено было сбыться. Когда перед въездом в тоннель пассажирами поезда овладела паника непонятного происхождения, Боргезе-младший решился прыгнуть с подножки. Он-то и рассказал потом репортерам и о странном белом облаке, поглотившем злосчастный состав, и о безотчетном ужасе, объявшем туристов, и о палисандровом футляре, взятом на время из кабинета брата.  Итак, череп Гоголя странствует по миру в поезде-призраке. Мы далеки от мысли, что присутствие палисандрового футляра в одном из вагонов как-то направляет движение "летучего итальянца", но то, что поезд-призрак возник вдруг под Полтавой, на малой родине писателя, невольно заставляет думать, что это нечто большее, чем простое совпадение. Жизнь Гоголя, его судьба и смерть полны плохо объяснимых странностей... 
 Мы не охотники за привидениями, и сообщение украинской газеты для нас всего лишь пусть и не совсем обычная, но все же информация. Как и всякая информация, она может быть подвергнута проверке. С этой; целью готовится исследовательская группа, которая намеревается выехать под Полтаву, на полустанок Заваличи, где интересующий нас объект возникает чаще всего.  Кандидат физико-математических наук Иван Петрович Пацей разработал оригинальную методику изучения подобных феноменов, благодаря которой возможна радиомаркировка поезда-призрака. То есть, если нам повезет, мы попытаемся прикрепить к борту одного из вагонов радиомаячок на магнитных присосках. Сейчас разрабатывается конструкция радиомаркера, выбирается диапазон его частот. Хорошо бы, если бы компактный передатчик мог излучать радиоволны в спектре от микронных до метровых. Как известно, радиоволны обладают скоростью света, и потому есть надежда принимать сигналы кочующего по временным "слоям" поезда. Ведь фиксируются же радиоволны древних пульсаров...  Желательно получить более точную, более объемную информацию, чем про сто определение места "призрака" во времени и пространстве. Понять бы, что происходит с пассажирами, если они там есть, при пересечении временных координат того же, 1911 года. Воображение рисует, как вдруг оживают истлевшие тела, превращаясь в живых людей, и снова обращаются в прах, когда поезд "ныряет" за пределы человеческого века. Разыгравшееся воображение легко унять, если вспомнить, что никаких пассажи ров там нет, все они, как сообщил мексиканский психиатр Хосе Саксино, давно уже госпитализированы в одну из клиник Мехико... Но череп Гоголя, он что, носится в поезде-призраке?  И все же - поезд-призрак... Трудно поверить. Но в гипотезу, в научное предположение верить и не нужно. Версия тогда становится истиной, когда обрастает достаточной статистикой. "Досье" на поезд-призрак полнится год от года.  В семи километрах от польского города Кентшин находятся развалины полевой ставки Гитлера "Вольфшанце". Ее рассекает однопутка, проложенная в 1907 году. Со строительством сверхсекретного полуподземного логова в 1940 году дорога была перекрыта, и только спецпоезда могли следовать далее, в ставку фюрера. "На этом участке и сейчас ходят местные поезда, - рассказал весной нынешнего года краевед-историк Ежи Шинский. - Но есть и такие, которые не отмечены в расписании... В апрельское полнолуние, в канун дня рождения Гитлера, который, кстати говоря, провел здесь девятьсот дней и ночей, появляется поезд-призрак. Выходят из него гости в глубине леса, где стоит заброшенный вокзальчик...".  Скорее всего, это местная легенда. Но ведь и легенды сами по себе не возникают.  Как сообщили в теленовостях, в железнодорожном тоннеле под Ла-Маншем замечен поезд-призрак...  Ничего более масштабного, чем сеть железных дорог, оплетающую земной шар с разной степенью плотности, чело век пока не создал. Наложите на нее контактную сеть электрифицированных участков и линии проводной связи, и вы получите энергоинформационную систему гигантских размеров, обладающую некоторыми математическими закономерностями, характерными для общей теории сетей и графиков.  Тысячи поездов и миллионы людей в них ежесекундно и постоянно находятся в движении, образуя мощные информационные потоки. Перемещаясь в пространстве, ускоряя для себя время передвижений, мы не замечаем биологических последствий выхода из естественных для наших организмов пространственно-временных параметров, в которых тысячелетиями развивалось все живое на земле. Но оно, это воздействие, безусловно, существует.  А совсем недавно пришла новая весточка от нашего "героя".  Мне позвонил из Киева кандидат медицинских наук Павел Михайлович Андрейченко. В психиатрическую клинику, которой он заведует, поступил не обычный больной.  Из истории болезни, из рассказов Андрейченко и самого пациента, сорокалетнего крепыша, судя по конституции и наследственности, весьма непредрасположенного к психическим заболеваниям, все выглядело так.  14 июля (!) 1995 года прапорщик Антон Филиппович Гнатюк, командир радиолокационного взвода одной из частей ПВО Украины, возвращался в Полтаву из отпуска через Киев. Билет удалось взять только на утренний поезд. Поскольку гостиницы теперь не по карману, Гнатюк, чтобы скоротать ночь, отправился в парк отстоя пассажирских поездов. Однако проводники всех составов были бдительны. На самом дальнем пути стояли три вагона явно довоенной, а может быть, и еще более ранней постройки. Гнатюк принял их за кинореквизит и направился туда. Едва он взялся за ручку вагонной двери, как его оглушил мощный электроразряд. Так ему, во всяком случае, показалось. Да и врачи в больнице, куда его доставили, обнаружили все признаки электротравмы, а на правой руке так называемую "перчатку смерти" - когда человек хватается за провода высокого напряжения, кожа на руках чернеет и как бы сползает. К счастью, сердце не прекратило работу...  Врач обнаружил на коже пострадавшего странный рисунок из красноватой мелкой сыпи - четырехмоторный самолет, а под крыльями у него еще два, поменьше. Он подумал, что это следы сведенной татуировки. И вдруг осенило - керанография: нанесение молнией изображения на теле пораженного ею человека. Чаще всего это как бы мгновенный снимок местности. Контуры самолетов читались настолько четко, что можно было даже различить детали хвостового оперения! Врач успел зарисовать изображение, а через несколько часов "молниеграмма" стала терять четкость и в конце концов превратилась в пятна вроде солнечных ожогов. 
 Рис. 1 
 Первый же летчик, которому он показал скалькированные самолеты, узнал в них тяжелые бомбардировщики времен минувшей войны. В равной степени (учитывая качество копии) это могли быть и совет ские "ТБ-7", и американские "Боинг Б-17". Но откуда было им взяться в момент вспышки, поразившей Гнатюка?  Прапорщик вскоре поправился и уехал на Полтавщину. Однако в начале августа он вернулся в Киев и обратился к психиатрам - во время несения дежурств видит на экране локатора отметки несуществующих целей. Они заходят на по садку правильным строем, четко эшелонированы по высоте и ведут себя как хорошо слетанные эскадрильи. После нескольких ложных тревог прапорщика отстранили от боевых дежурств. Он пробовал работать на других станциях, но и там то же: цели заходили на посадку, хотя небо над аэродромом было чисто. Более того, он слышал гул тяжелых моторов и взрывы авиабомб, как будто в наушниках специально для него прокручивали фонограмму военного фильма. "Никогда ничего подобного со мной не было, - рассказывал Гнатюк. Это началось после того, как меня шарахну ло у вагона".  Потом доктор Андрейченко поделился своими догадками:  - Самолеты на груди Гнатюка - американские "летающие крепости". В июне 1944 года американские тяжелые бомбардировщики с баз в Италии совершали налеты на румынские нефтепромыслы, а потом приземлялись на наших аэродромах под Миргородом и Полтавой для дозаправки горючим на обратный перелет. Кроме того, они брали наши бомбы и сбрасывали их в Германии. Очень удобно. Однако немцы это дело разнюхали и 22 июня подстерегли на полтавских аэродромах 163 "боинга" и 70 американских истребителей и ночью нанесли внезапный удар с воздуха. Сожгли на стоянках 47 "летающих крепостей" и 24 истребителя. Это был второй Перл-Харбор, только воздушный. Так вот, прапорщик Гнатюк после контакта с поездом-призраком, после "электрошока" смог наблюдать на экране своего локатора посадку "боингов" в июне 44-го! А родятся-то он в пятьдесят пятом. Ну, как фактик?!  Впечатляет... Правда, тут еще хоть как-то можно подключить палеорадиологию, науку о древних радиоизлучениях и вообще об эфирных аномалиях. Но как всю эту информацию нес в себе поезд-призрак? Почему самолеты отпечатались после контакта с дверной ручкой вагона?  За объяснениями я отправился к заместителю главного архитектора Киева Сергею Анатольевичу Целовальнику, человеку большой научной эрудиции, архитектору-философу.  Казалось бы, что может быть статичней, чем здания и постройки? Однако привычная статика архитектурных творений в последнее время поколеблена новыми понятиями, введенными ученым Юрием Лебедевым. Он первым, пожалуй, заговорил о таком, казалось бы, далеком от "застывшей музыки" понятии, как "плотность времени". Об этом мы и беседовали с С.А.Целовальником.  С. Ц. Время не только движется, оно еще обладает способностью накапливаться. Века концентрируются в годичных кольцах деревьев, в каменной кладке древних замков... Египетские пирамиды вобрали в свои камни тысячелетия. Они словно кристаллы времени, выпавшие в осадок. Кстати, по плотности материала на квадратный метр площади эти сооружения до сих пор непревзойдены...  Н.Ч. Я был поражен, когда обнаружил удивительное сходство устройства космодрома Байконур и погребального комплекса фараонов в Гизе. Напомню: прежде чем уложить почившего владыку в погребальную камеру пирамиды, египтяне приносили его тело в нижний храм, где вынимали внутренности, бальзамировали, готовили мумию, а затем по специальному каналу на погребальной лодке доставляли умершего со всем не обходимым для загробной жизни к входу в пирамиду...  Ракету перед запуском в космос привозят в монтажно-испытательный комплекс (нижний храм), состыковывают необходимые узлы, заправляют, проверяют (бальзамируют), затем по специальной железнодорожной ветке (каналу) доставляют к стартовому столу (пирамиде), железобетонное тело которого напоминает опрокинутую пирамиду. Космонавт в скафандре отправляется в надземное пространство. Фараон в саркофаге отправляется в века, в толщу времени. Он своего рода хрононавт, который уже достиг наших с вами временных отметок и "полетит" еще дальше - в двадцать первый, двадцать второй и все последующие века. Таким образом, древнеегипетские похороны это запуск "хронолета". Когда взлетает космический корабль, его реактивное пламя ударяет в бетон в виде огненной пирамиды, ибо там по скошенным граням расположены сопла первой ступени. Египетские пирамиды - это выбросы окаменевшего "пламени" всепожирающего времени. Сознательно или интуитивно египтяне для старта в иные века создавали сверхплотную концентрацию времени в своих постройках. Ее и по сию пору превосходят разве что геологические слои земной коры.  Тогда почему же пирамиды не "бьют" посетителей своим энергоинформационным "током"?  С.Ц. Может быть, потому, что они - пирамиды, то есть с их вершин информационное поле "стекает" в космос, как стекают с острых проводников электрические заряды. Это, конечно, очень грубая аналогия, но все же...  Поезд-призрак не обладал такой возможностью и, перемещаясь по всем участкам мировой железнодорожной сети, насыщался энергоинформацией до плазменного состояния, если к хрональному полю можно применить это понятие.  В конце концов, если его появление чаще всего отмечают под Полтавой, то почему он не мог возникнуть там в июне 44-го и стать случайным свидетелем "воздушного Перл-Харбора". Каким-то образом римский поезд вобрал в себя и эту информацию. Ведь он уже был к тому моменту сгустком сверхплотного времени. Неосторожное вложение в него Гнатюка и привело к вспышке, столь похожей на удар молнии. В отличие от последнего, он не парализовал нервы, но ударил по информационным центрам мозга.  Н.Ч. Что же получается, Гнатюк был поражен молнией из 1944 года?  С.Ц. Это пока единственная логическая цепь, которая выстраивает причины и следствия в привычном нам порядке. При контакте с поездом-призраком (сгустком сверхплотного времени) осуществился мгновенный переброс Гнатюка в июнь 44-го и столь же моментальное его возвращение.  Н.Ч. Остается гадать, что именно керанографировало известную нам картинку - реальная молния, которая ударила прапорщика в тот миг, когда в июне 44-го над ним пролетали американские самолеты, или это была молниеподобная вспышка, связанная с его переброской во времени и обладавшая такой же способностью, как и грозовой разряд, запечатлевать на коже сиюминутный ландшафт, окружающие предметы и даже лица. Такие случаи ведь тоже описаны в научной литературе.  С.Ц. Это уже область прикладной биофизики. Важнее осознать, что подобные феномены возможны в принципе. И тут не обойтись без постулата современной философии архитектуры: любое изменение организованности среды (пространства) влечет за собой немедленное изменение плотности времени.  Если уж кусок сахара, растворяясь в стакане чая, меняя свою структуру (организованность), изменяет энергетику ближайшего пространства, а следовательно, и плотность времени (это доказано экспериментально), то что же творить о прирастающей с каждым месяцем, с каждым годом стальной паутине железных дорог? Кстати, я совершенно согласен с вашим суждением о геохрональном влиянии мировой железнодорожной сети на ход земного времени.  Н.Ч. Иными словами, именно разноплотность времени сыграла дурную шутку с римским поездом. Старые участки полотна (насыпи, выемки, тоннели) обладают неизмеримо большей плотностью накопленного времени, и, когда они соединяются с новыми ветками с ничтожно малой концентрацией времени, в этих зонах могут возникать геохрональные аномалии. Наверное, их можно даже предвидеть?  С.Ц. Я не берусь предсказывать, где и когда может объявиться поезд-призрак (его появление то тут то там напоминает полёт воздушного шара в слоях атмосферы с разной плотностью воздуха - шар то поднимается, то опускается). Но какие-то зоны прогнозировать можно. Я больше чем уверен, что причуды с игрой времени начнутся в самом скором времени в Москве на Манежной площади, превращенной ныне в гигантский котлован под строительство подземного торгового центра. В среду с огромной плотностью времени вторгаются конструкции с ничтожно малой концентрацией.  Очередное возмущение геохронального поля еще преподнесет свои сюрпризы. Так что не только железные дороги зоны повышенной хроноаномальной опасности. 
 Москва-Флоренция-Киев-Москва