Аннотация: Мечты людей испокон веков были и остаются движущей силой Вселенной. Быть может, именно поэтому особое мысленное пространство, внутри которого свободно общаются все обитатели галактик, тоже получило название «Мечта».
 В этом пространстве существует особая категория людей, именуемых Немыми. Они обладают способностью проникать в мысли любого жителя галактики и зачастую влияют на них таким образом, что воображаемая картина становится более явственной, чем реальность.
 Однако иногда воображение заводит слишком далеко, и тогда мечта становится кошмаром...
 Чтобы поймать таинственного врага, уничтожающего Немых, Кенди Уиверу предстоит пережить один из таких кошмаров: он должен внедриться в разум жертв серийного убийцы.


---------------------------------------------


 Стивен ХАРПЕР
 ЧЕРНАЯ ТЕНЬ


  Кале 
  (Все посвящается ей, хотя я не всегда сообщаю об этом во всеуслышание) 



 ПРОЛОГ



 Иногда неприятности случаются и с хорошими людьми.

    Йомен Даниель Вик, член первой экспедиции на Беллерофон

 Сестра Принна Мег сладко потянулась и зевнула, лежа под созданной ее воображением рябиной в мире Мечты. Прошло уже много времени. Пора уходить. Действие наркотика все равно заканчивается, и если не поторопиться, реальный мир совсем скоро обрушится на нее всей своей тяжестью, а такое развитие событий было ей, мягко говоря, не по душе.
 В мире Мечты Принна создала для себя лесистую долину, где сквозь ветви просвечивал солнечный свет, под ногами зеленела трава, в которой ярко вспыхивали желтые цветы, а чуть поодаль росли две рябины. Дул, как бывает в начале лета, легкий прохладный ветерок. Принна с удовольствием втянула в себя свежий воздух. На Веллерофоне начался сезон дождей, и поэтому солнечные лучи — не важно, в Мечте или в реальности — доставляли особенное удовольствие. Может быть, задержаться еще на пару…
 От внезапного послышавшегося топота женщина вздрогнула всем телом и в удивлении оглянулась. Кто-то, не спросив разрешения, пытался проникнуть на ее территорию. И этот кто-то был для нее весьма неприятен. Если Немые хотели пообщаться друг с другом, находясь в Мечте, они начинали с того, что договаривались, на чьей территории произойдет встреча. Вторгаться вот так не в свои владения — грубо и отвратительно, все равно, что без разрешения проникнуть в чужой дом.
 Опять послышались тяжелые шаги. Незваный гость — а Принна чувствовала, что это мужчина, человек, как и она, — подбирался все ближе, не обращая внимания на то, что нарушает границы чужой территории, навязывая окружающему пейзажу чуждые для него обрывки собственных мыслей. Ну, это уж слишком.
 Женщина поднялась на ноги, расправляя на плечах коричневое одеяние. Ее нельзя было назвать хорошенькой, но во внешности Принны не замечалось и ничего отталкивающего. На ее правой руке красовался серебряный перстень с янтарем, свидетельствующий о том, что она — сестра ордена Детей Ирфан. Принна поднесла руку к груди, чтобы убедиться, что ее кольцо хорошо видно со стороны. Над головой в синее небо с щебетанием взвилась стая птичек.
 — Кто здесь? — спросила Принна. — Что вы делаете на моей территории?
 Тишина. И опять громкие шаги. Может быть, ей лучше побыстрее покинуть Мечту и возвратиться в реальность? Она свое дело сделала. А здесь разгуливает какой-то неотесанный болван. Ее лесная лужайка рассеется в воздухе, как только Принна покинет Мечту. Но в этот момент в женщине проснулась наставница, пестующая добрую дюжину студентов-Немых. Если не указать этому типу, что так поступать нельзя, он станет продолжать в том же духе. И она должна, просто обязана открыть ему глаза на то, что подобное поведение является грубым нарушением всех правил.
 — Кто это? — повторила Принна. — Покажитесь! И прекратите топать, как молодой бычок!
 Из-за рябины возник человек и сделал в ее сторону несколько шагов. Да, она не ошиблась, это мужчина, человек. Ростом он был значительно выше нее, и Принна невольно отступила, отметив тут же, что ведет себя крайне глупо. В Мечте важна лишь воля и душевная сила, физическая величина не имеет ровным счетом никакого значения. Она полностью владеет ситуацией. Краем глаза Принна заметила, что там, куда ступает нога незнакомца, трава и цветы, созданные ею, исчезают, оставляя после себя лишь голую безжизненную землю.
 — Ты красивая, — сказал мужчина. — Тебе понравились стихи?
 Принна смущенно поморгала глазами. О чем это он? Ее охватило беспокойство.
 — Я не читаю стихов, — начала она, плотнее запахивая на груди коричневое одеяние. — Меня не интересуют…
 Человек закинул голову назад и завыл как собака. От страха у Принны все внутри сжалось. Что ж, ей действительно лучше всего уйти. Пусть кто-нибудь другой поучит этого невежу хорошим манерам. Женщина закрыла глаза, чтобы сосредоточиться и выйти из Мечты. Но не успела, потому что почувствовала, как ее тело сжимают железные тиски. Глаза Принны расширились от ужаса, она больше не могла сосредоточиться. Вокруг нее, не давая возможности шевельнуться и даже вздохнуть, крепко обвилась ветка рябины.
 — Тебя не интересуют стихи? — Мужчина стоял теперь прямо перед ней, и Принна ощущала неприятный запах его дыхания. — Но я люблю тебя.
 Что стало с ее лесистой долиной? Трава и цветы засохли, солнце заслонили черные грозовые тучи. Земля гудела — из-под нее, извиваясь, вырывались искореженные стволы каких-то кошмарных деревьев, лишенных листьев и цветов — переплетаясь ветвями, они создавали непроходимые мрачные заросли. Ветер, жутко завывая, ревел множеством голосов. Принну Мег охватил леденящий ужас. Она не могла думать, не могла дышать, не могла…
 — Я люблю тебя, глупая, безмозглая сука, — повторил мужчина.
 Так началась смертная мука Принны Мег.




 Глава 1



 Не спросив разрешения, можно продать лишь тело, душу же — никогда.

    Ирфан Квасад, капитан первой экспедиции на Беллерофон

 Аукцион рабов проходил в огромном помещении, похожем на школьный спортзал. Ивэн Уивер неуверенно продвигался вперед вместе с другими колонистами, подталкиваемый со всех сторон работорговцами. Руки у него дрожали; левое запястье и левую лодыжку плотно обхватывали металлические обручи. Пол в помещении был расчерчен на метровые квадраты зеленого цвета, которые соединялись между собой желтыми дорожками. Воздух казался застоявшимся, как будто здесь давно не открывали окон.
 — Каждый выбирает себе квадрат и садится на пол! — скомандовал один из работорговцев, облаченный в синий комбинезон. — Живее!
 Колонисты последовали его приказанию. Ивэн также уселся на зеленый квадрат; то же самое сделали его мать, отец, старший брат и младшая сестра. Едва только мальчик коснулся пола, как его квадрат окрасился красным. Легкая белая туника — точно такая же, какую выдали всем остальным, — не спасала от холода, исходящего от камня. А в зал прибывали все новые и новые люди. Одетые, как и остальные, выставленные на продажу, в белое, они тоже занимали каждый свой квадрат. Скоро почти все зеленые квадраты превратились в красные. В огромном зале приглушенным эхом раздавался гомон множества голосов, однако когда заработала система громкой связи, колонизаторы мгновенно притихли. Все уже знали, что разговоры во время объявлений влекут за собой мгновенную острую боль.
 — Аукцион начинается, — раздался звучный голос. — Если к вам подойдет покупатель, делайте, что он скажет, не выходя за пределы квадрата. Вы должны отвечать на любой вопрос покупателя, обращаться к нему следует «господин». Первыми в разговоры не вступать. Аукцион анонимный, поэтому вы не будете знать, кто делает ставки.
 Сердце Ивэна опять сильно забилось. Мартина, его десятилетняя сестра, захныкала и потянулась к матери. Когда ее рука вышла за границы квадрата, обхватывающий запястье металлический обруч сделался голубым. Девочка, вскрикнув, отдернула руку. Ребекка Уивер рванулась было к дочери, но успела вовремя остановиться. На щеках Раиса Уивера ходили желваки, его смуглое лицо пошло пятнами бессильного гнева. Пятнадцатилетний Кейт, брат Ивэна, который был старше его на три года, сидел в своем квадрате, мрачно уставившись в пол. Остальные колонисты тоже понуро сидели на полу, некоторые еле слышно переговаривались. У Ивэна пересохло во рту.
 Внезапно пол под ним зашевелился. Мальчик весь напрягся. Все цветные квадраты стали медленно подниматься над полом, образуя платформы-возвышения высотой около метра. Послышался резкий глуховатый звук, пробравший Ивэна до самых костей, и платформы, достигнув необходимой высоты, замерли. Через минуту распахнулись двери, и в зале появилось множество людей. Недоуменно моргая глазами, мальчик рассматривал входящих. Его мать даже рот раскрыла от изумления. Глухое бормотание рабов стало громче. Дело в том, что далеко не все из тех, кто входил в зал, можно было назвать «людьми». Вот ловко проскользило вперед высокое гибкое создание с огромной копной ярко-белых волос, похожих на пушинки одуванчика, за ним проследовало существо, внешне больше всего напоминавшее гигантскую гусеницу. Прошествовали две гуманоидные ящерицы, то и дело молниеносно выстреливающие длинными языками, на трех ногах проковыляло какое-то маленькое косматое чудище — от него пахло сырой листвой. Среди собравшихся на аукцион было и около двадцати людей, но Ивэн почти не обратил на них внимания.
 — Инопланетяне! — в ужасе воскликнула Ребекка. — Клянусь всем живым, это инопланетяне!
 Вокруг не затихал возбужденный шепот. Ивэн, вертя головой, глазел по сторонам. Он слышал, как работорговцы в разговорах о потенциальных покупателях упоминали инопланетян, но никогда не задумывался, что же это означает на самом деле. Инопланетяне существуют только в сфере развлечений да еще в видеоиграх. Но вот они стоят здесь, прямо перед ним, дышат и ходят вокруг. Мимо прошествовала гусеница, немыслимым образом переплетая на ходу ноги.
 Мальчик судорожно сглотнул. Он был вполне уверен, что с тех пор, как он сам, его семья, все остальные члены общества «Реальные люди — хранители традиций австралийских аборигенов» взошли на борт корабля-колонизатора, прошло только четыре дня. Все они направлялись на планету под названием Пелагоса. Последнее, что Ивэн помнил, — это с лязганьем захлопывающаяся над ним тяжелая крышка криомодуля. Потом послышался легкий свист, навалилась тяжесть, дальше сознание поглотила темнота.
 Следующее воспоминание — его бесцеремонно вытаскивают из модуля, он весь дрожит, не осознавая еще находящимся в полусне разумом, что же происходит, а на него уже надевают серебристые металлические обручи. Такие же кандалы оказались на запястьях и лодыжках у всех остальных колонистов. Работорговцы без всяких церемоний погрузили людей на свой корабль, затолкав в маленькие отсеки, похожие на камеры. Корабль-колонизатор был захвачен в качестве трофея. Если кто-то пытался сопротивляться или хотя бы протестовать, он живо получал резкий удар от металлических наручников, после которого прийти в себя оказывалось нелегко. Удар следовал также за одно только произнесение слов «побег» или «сопротивление». И сколько Ивэн ни пытался разбить, разломать, расцепить свои наручники, усилия его оставались тщетными, хотя и запястье, и лодыжка у него покраснели и вздулись, с таким рвением он старался высвободиться.
 Они провели на борту корабля четыре дня и по-прежнему продолжали оставаться в полном неведении, получая лишь самые скудные крохи информации. Колонизаторам было сообщено, что они провели в состоянии криосна девятьсот лет (если исходить из реального времени) или же пятьдесят (по времени на корабле), выбирайте, что больше нравится. И пока длился их долгий сон, было открыто так называемое смещенное пространство, благодаря чему стали возможны сверхскоростные космические полеты. Пелагоса, как и сотни других обитаемых планет, очень быстро оказалась колонизирована. Космические корабли, не способные развивать высокие скорости, канули в небытие истории и обширных космических пространств, об их погруженных в сон обитателях все забыли.
 Все — но только не работорговцы.
 И никого теперь не интересовало, что сами колонизаторы и экипаж корабля — свободные люди. Все документы на этот счет либо потеряны, либо уничтожены. В любом случае, до Земли теперь многие триллионы километров, и у власти там теперь совсем другое правительство.
 — Кому вы собираетесь жаловаться? — рассмеялся один из работорговцев, по имени Федер, в ответ на гневные недоуменные высказывания Ребекки и Раиса Уиверов, родителей Ивэна. — Вы — рабы, потому что мы так решили, и будьте уверены, никто не посмеет нам возразить.
 Федер Ивэн украдкой бросил взгляд на Кейта. Брат все так же смотрел в пол. Возможно, он хотел, чтобы никто не обратил внимания, какого необычного цвета у него глаза. Для австралийских аборигенов голубая радужная оболочка — большая редкость. Глаза Кейта составляли резкий контраст с его смуглой кожей и волнистыми черными волосами. В глубине души Ивэн был уверен, что внимание Федера привлекли именно глаза его брата. И хотя Кейт наотрез отказывался говорить об этом, мальчик знал, что это внимание, оказанное в уединении личного помещения работорговца, совсем не пришлось ему по вкусу.
 К платформе Кейта приблизилась худощавая женщина с белыми волосами.
 — Эй, встань-ка, — велела она. — Как тебя зовут?
 — Утанг, госпожа. — Кейт медленно поднялся. Он назвал свое новое имя, которое выбрал лишь за несколько месяцев до того, как их корабль отправился в космическое путешествие. Слово «утанг» на наречии австралийских аборигенов имело значение «сила», хотя Ивэн, перелопатив, как и положено надоедливому младшему братцу, все возможные языковые базы данных, не нашел, чтобы оно употреблялось в качестве имени. Кейт довольно туманно объяснял, что имя явилось ему во сне. И несмотря на то что сам Кейт часто прибегал к своему новому имени, Ивэн еще не привык называть его про себя Утангом.
 — Встань, парень.
 Теперь обращались к нему. Ивэн напрягся. Рядом с его платформой стоял пожилой человек с карими глазами и короткой прядью седых волос, падающих на лоб. Мальчик поднялся. Его рассматривали, и ему было это неприятно, как будто он оказался голым среди одетой толпы. Мужчина повел рукой в сторону.
 — Повернись.
 Ивэн подчинился. Внутри у него все сжалось. Ему казалось, что он кожей чувствует на себе посторонний взгляд, и щеки мальчика вспыхнули. Его рассматривают, как щенка в питомнике…
 Мужчина что-то проверил по своему карманному компьютеру — миникомпу.
 — Тебе двенадцать, верно? — уточнил он.
 Ивэн кивнул. Внезапно его охватило жгучее желание крепко-крепко прижаться к матери, спрятаться, убежать от всего происходящего. Подбородок мальчика задрожал, на глазах выступили слезы.
 — Работал когда-нибудь на ферме? — продолжал свои расспросы мужчина.
 Ивэн покачал головой.
 — Я вырос в Сиднее. Это такой город в Австралии… господин. — Спохватившись, он быстро добавил последнее слово и почувствовал к себе отвращение.
 Мужчина пометил что-то в миникомпе и отошел. Ивэн подумал, что не знает, хорошо это или плохо.
 — Повернись-ка, мальчик, дай я на тебя посмотрю, — раздался еще один обращенный к нему голос.
 Ивэн обернулся и увидел светловолосую женщину в широком зеленом одеянии с вышитой на плече лягушкой. На вид она казалась лет на десять старше его матери.
 — Пройдись по платформе, — велела она.
 Выполняя ее требование, Ивэн краем глаза заметил, что с его отцом разговаривает какой-то красноволосый инопланетянин. Женщина с лягушкой на плече сделала пометку в миникомпе и повернулась к Ребекке.
 — Это твой сын? — спросила она.
 — Да… — тихо отозвалась его мать. — Да, госпожа.
 — Ты сможешь приготовить блюдо по имеющемуся рецепту?
 — Да, госпожа.
 Женщина опять что-то пометила для себя, лягушка у нее на плече шевельнулась. И не сказав больше ни слова, женщина отошла.
 В течение последующих двух часов к Ивэну подходили еще несколько человек и два инопланетянина различных рас. Они задавали ему вопросы, просили подняться и пройтись. Одна парочка, люди, мужчина и женщина, захотели еще и пощупать его мускулы.
 — Все выставленные в этом лоте девятьсот лет находились в состоянии криосна, — сказал мужчина, будто бы речь шла о ком-то другом, не о стоящем здесь же Ивэне.
 Мужчина был толстым, с пухлыми губами, крошечным носом и намечающейся лысиной.
 — Значит, они не обладают никакими полезными навыками, — заметила его спутница, весьма грузная дама с тяжелым сверкающим ожерельем на шее. — Этому, наверное, можно было бы поручить выполнять работу по дому, а потом, когда подрастет, обучить вождению. А как тебе вон тот?
 Ивэн не знал, как реагировать на все это, поэтому предпочел отгородиться от происходящего. Он молча сидел на своей платформе, время от времени бросая взгляд туда, где стояла его мать. Вид у Ребекки был испуганный, хотя стоило только ей заметить, что сын смотрит в ее сторону, как лицо женщины моментально принимало выражение, которое она, как полагал Ивэн, хотела выдать за ободряющее. От этого страх мальчика только возрастал. Где-то в глубине души он продолжал надеяться, что родители смогут что-нибудь придумать, сумеют решить, как им выпутаться из этой ужасной переделки, как продолжить путь на Пелагосу или же вернуться назад в Сидней. Но по выражению лица матери Ивэн понимал, что та владеет ситуацией ничуть не больше, чем он сам.
 Время шло. Издалека доносились выкрики:
 — Пятнадцать! Вы сказали, пятнадцать? Благодарю вас, пятнадцать! Двадцать! Вы даете двадцать?
 И мальчик решил, что вместо анонимных начались открытые торги. Прошло какое-то время, и выставленным на продажу принесли еду, которую Ивэн проглотил, не интересуясь и не чувствуя, что он ест. К нему продолжали подходить как люди, так и инопланетяне, они рассматривали его, щупали мышцы, задавали одни и те же вопросы. В конце концов мальчик впал в какое-то оцепенение. В его сознании покупатели слились в один расплывчатый бесконечный ряд.
 — Так, вы двое, — услышал он вдруг голос, — пошли со мной. Ты и ты.
 Ивэн пришел в себя. Перед ним стояла женщина с лягушкой, вышитой на плече зеленого одеяния. И по всему залу, как заметил мальчик, другие покупатели тоже подходили к своей вновь приобретенной собственности. Платформа, на которой стояла одна из женщин, приобрела прежний зеленый цвет и опустилась до уровня пола. Женщина переступила черту и пошла следом за гигантской гусеницей. К платформе Кейта подошел один из работорговцев, облаченный в комбинезон, не Федер на этот раз, и платформа, на которой стоял его брат, тоже поехала вниз. Работорговец рывком заставил мальчика подняться на ноги. При виде этого Райе Уивер рванулся вперед, едва успев остановиться у самого края своей платформы.
 — Куда вы его ведете? — крикнул он.
 Работорговец, уводивший Кейта, ответом его не удостоил.
 Райе сделал движение, будто хотел спрыгнуть с платформы. Ребекка вскочила на ноги. Мартина жалобно заплакала. У Ивэна внутри все сжалось, он стиснул кулаки. Его охватило чувство бессилия и безнадежности. Брату нужна помощь, помощь его близких, а они ничего не в состоянии сделать. Кейт в последний раз бросил через плечо взгляд, и работорговец увел его. По всему залу платформы продолжали опускаться вниз. Отовсюду слышались крики и плач — все больше и больше людей насильно разлучали друг с другом.
 — Мы тебя найдем, Утанг! — закричал Райе, стараясь перекрыть царящий вокруг шум. — Обязательно найдем!
 — Ну, пошли наконец, — сказала женщина с лягушкой. Ее лицо оставалось бесстрастным. — Я не могу проторчать здесь целый день.
 Платформа Ивэна опустилась, как и платформа его матери. События разворачивались с такой скоростью, что мальчик не мог толком следить за всем происходящим. Ему хотелось побежать вслед за Кейтом, но он не знал, что же станет делать, если ему удастся догнать брата.
 — Ты что, заснул? — опять заговорила женщина. — Не в моих правилах причинять рабам боль, чтобы заставить их выполнять распоряжения, но если вы двое не будете пошевеливаться, мне не останется ничего другого.
 Ивэн впервые внимательно взглянул на эту женщину.
 — Вы — моя… Вы меня… — Внезапно он понял, что не может произнести ни «хозяйка», ни «купили».
 — Меня зовут Жизель Бланк, — сказала женщина, обращаясь одновременно и к Ивэну, и к его матери. — Теперь вы оба — моя собственность. Ко мне следует обращаться «госпожа Бланк» или просто «госпожа».
 — А вы… Как же мой муж? — тихо произнесла Ребекка. — Мой муж и дочь? Прошу вас, госпожа, скажите, вы их тоже… купили?
 Ивэну хотелось плакать. Еще никогда он не видел мать в таком состоянии. Обычно независимое выражение ее лица стало вдруг жалким и заискивающим.
 Бланк пожала плечами.
 — Я пыталась купить их обоих, но кто-то сделал более высокие ставки. А теперь пошли. Пульт управления от ваших наручников у меня. Если отойдете дальше чем на четыре метра, испытаете неприятное ощущение, и если приблизитесь ко мне ближе чем на метр, тоже будет неприятно. — С этими словами она направилась к выходу.
 Мальчика охватил ужас, и он в оцепенении замер на месте. Его семью разделяют, а он не может ничего сделать. Внезапно что-то кольнуло его руку, он вспомнил о предупреждении Жизель Бланк и бросился вперед, чтобы не отставать от нее. Белая туника его матери развевалась по ветру, и женщина казалась похожей на привидение. Райе и Мартина остались стоять на своих красных возвышениях. Бланк шла вперед не оборачиваясь.
 Когда Ребекка проходила мимо, муж дотянулся до ее плеча. Его металлические наручники засветились, и лицо Раиса исказилось гримасой боли.
 — Мы не должны потеряться! — проговорил он хрипло. — Если постараемся, мы сумеем найти друг друга.
 Ивэн протянул руку, чтобы коснуться ладони отца. Ребекка успела лишь поднести пальцы Раиса к губам, как тот, застонав от боли, отступил назад. Его рука безвольно упала.
 — Найдите нас! — прокричал он вслед жене и сыну. — Я люблю вас обоих.
 Мальчик опять почувствовал легкое покалывание и поспешил вперед. Он заметил, что по лицу Мартины катятся круглые, как горох, слезы.
 — Не бойся, Мартина, — сказал Ивэн, стараясь придать своему срывающемуся голосу уверенность и смелость. — Мы тебя найдем. Не переживай. Будь храброй девочкой, хорошо?
 Но сестренка продолжала горько плакать.
 И опять покалывание в руке — на этот раз гораздо более ощутимое — заставило Ивэна оглядеться вокруг в поисках Бланк. Та пробиралась по желтым дорожкам между красными возвышениями и зелеными квадратами. По пути она собрала в группу еще с полдюжины людей, среди которых не было ни одного с их корабля, и теперь направлялась к выходу. Мальчик в последний раз обернулся, но уже не увидел ни отца, ни Мартины.
 Вереница рабов, купленных Жизель Бланк, покорно следовала за своей новой хозяйкой по широкому коридору станции. Все они были одеты в белые туники, и запястье и лодыжку каждого обхватывали серебристые браслеты-кандалы. За огромными окнами открывался удивительный пейзаж незнакомой планеты. Стемнело, и в черном небе загорались яркие звезды, похожие на белые песчинки, рассыпанные на темном зеркальном стекле. Мимо проходили, проползали или проносились инопланетяне всевозможных форм и расцветок. Но Ивэн едва ли замечал, что происходит вокруг. Он был раздавлен горем. По пути к Бланк присоединился какой-то мужчина, и теперь они вполголоса переговаривались на ходу. Это ее муж? Или тоже раб? Мальчик не знал. Как не знал он и того, кто купил Кейта, его отца и сестру, и проданы ли они вообще. А что происходит с теми, кого никто не купил? Может быть, их убивают? Сажают в тюрьму? Пытаются продать на следующих торгах? Он не имел представления. А неизвестность, думал Ивэн, и есть самое страшное.
 Миновав еще несколько коридоров, они приблизились к ряду шлюзов. Мужчина, сопровождавший Бланк, подошел к одному из них и открутил вентиль. Взору рабов открылся вход в космический корабль. Внезапно Ивэн со всей остротой ощутил ужас того, что с ним произошло. Его продали как скотину, разлучили с отцом, сестрой и братом. Покинув эту станцию, он никогда в жизни больше не увидит своих родных. Паника сдавила ему грудь, скрутила руки. Мальчик повернулся и побежал по коридору.
 — Отец! — кричал он. — Мартина!
 Он смог сделать лишь несколько шагов: острая боль повалила его на пол. Ивэн с трудом поднялся на ноги. Его кандалы ярко светились синим светом. Боль стала невыносимой. Мальчику казалось, что он бежит по раскаленным углям.
 — Отец! — в отчаянии повторил он.
 Чьи-то руки схватили его, а кандалы светились теперь так ярко, что на них больно было смотреть. Дикая, всепоглощающая боль разрывала Ивэна на части. Он упал. Еще до того, как его тело коснулось пола, сознание мальчика окутала тьма.
 В безоблачном небе низко висело яркое солнце, голыми ступнями Ивэн чувствовал жар прогретой песчаной земли. Подошвы больно резали острые камни и кололи пучки растущей здесь в великом множестве колючей травы. Райе и еще один мужчина уже начали разводить костер, подкладывая в него дрова и высушенный навоз. Кейт, то есть Утанг, снимал кожу с огромной змеи, что получалось у него пока не слишком ловко, а Ребекка вдвоем еще с одной женщиной выкладывала на зеленые листья горки белых личинок. Ивэн знал, что они будут жарить личинки на костре, и от одной только мысли об этом к горлу у него подступала тошнота. И все же он понимал, что не откажется от этого блюда. В личинках и в приготовленном виде сохраняется огромное количество жидкости, и их стоит проглотить хотя бы ради этой влаги. Ребекка плотно завернула первый лист, придвинула его к огню и принялась за следующий.
 Ивэн не слишком любил такие пикники. Палящее солнце, постоянная жажда, поедание каких-то гадких тварей, дурацкие упражнения по медитации, с помощью которых они якобы должны научиться настраиваться на одну общую волну, чтобы общаться между собой при помощи мыслей, не произнося слов, бесконечные унылые рассказы у вонючего костра — только ради того, чтобы воссоздать «традиции племенной жизни». Все это глупо и бессмысленно. Культура и цивилизация реальных людей давно исчезли, как исчезли и сами люди, которые либо погибли, либо растворились в обществе светлокожих пришельцев — мутантов.
 Едкий дым от костра, пахнущий навозом, разъедал Ивэну глаза, и он постарался передвинуться на другое место, не вставая, чтобы не утруждать саднящие подошвы ног.
 — Ноги у тебя скоро привыкнут, — заметил Нелуу-кателардин. — А пока старайся не обращать внимания на боль.
 Ивэн взглянул на него. Нелуукателардин считался негласным лидером движения реальных людей — борцов за восстановление былых ценностей, и теперь он вел переговоры, добиваясь, чтобы для всех членов движения было отведено место на корабле, отправляющемся вскоре на планету под названием Пелагоса. Члены общества ставили своей целью воссоздание традиций и образа жизни реальных людей на новом месте, еще не затронутом цивилизацией мутантов. Ивэну такая перспектива вовсе не улыбалась, но его родители отнеслись к этой затее со всей серьезностью.
 При помощи двух палочек Ребекка достала лист и развернула его. Личинки превратились в сплошную массу, похожую на овсянку. Кейт тем временем нарезал змеиное мясо на кусочки и насаживал на палочки, которые передавал по кругу всем собравшимся у костра. Всего их было около дюжины. Мартина нерешительно сунула палец в личиночную массу, потом зачерпнула немного и отправила в рот. Ивэн поморщился, но жажда заставила его сделать то же самое.
 Ему на голову упали холодные капли. Мальчик удивленно посмотрел вверх. В австралийской пустыне дождя не видят месяцами, и сейчас небо над ним светлое и безоблачное. А ледяные капли все падали и падали откуда-то сверху, стекая по щекам. Солнце село, и внезапно наступила темнота. Большой костер тоже исчез. Спустя минуту Ивэн понял, что глаза у него закрыты. В полном недоумении он поднял веки.
 Помещение имело мрачный и неприветливый вид. Ивэн обнаружил, что лежит на деревянном топчане, укрытый грубым одеялом. Над головой далеко ввысь уходил сводчатый потолок, почерневшие балки терялись в темноте. Мальчик мало что соображал со сна, во рту у него пересохло. Значит, пустыня ему только приснилась? Какой реальный сон…
 Он поднес руку ко лбу и нащупал мокрое полотенце. Приятный холод помогал прийти в себя, собраться с мыслями. До его слуха донесся какой-то странный звук. Ивэн не мог понять, что это такое. Звук напоминал птичье щебетание, но все же, пожалуй, это были не птицы.
 — Как ты себя чувствуешь?
 Не вставая с постели, Ивэн повернул голову. Рядом с его лежаком, скрестив ноги, сидел светловолосый загорелый мальчишка с голубыми глазами. На вид ему было лет двенадцать, так же как Ивэну. Он был босиком, в коричневой рубашке и шортах. На левой лодыжке и левом запястье у него посверкивали металлические кандалы. Ивэн машинально потянулся к своей левой руке. Да, наручник на месте.
 — Я… нормально, — медленно произнес он. — Где я? Что происходит?
 — Мы на ферме госпожи Бланк, — сказал мальчик. — Тебя привезли несколько часов назад, и меня попросили присмотреть за тобой, пока ты не проснешься. Натер — он старший над нами — говорит, что на корабле тебе пришлось дать успокоительное, а иначе ты мог убить себя.
 Ивэн осторожно приподнялся на лежаке, опасаясь, что его затошнит или закружится голова. Но ничего такого не случилось.
 — А где моя мама?
 — В доме, я думаю. — Мальчик снял с его лба полотенце и бросил в ведро. — Ее определили на кухню. А ты будешь работать на прудах вместе со мной. Пошли, я тебе все покажу.
 Он встал, распрямив свои длинные, худые ноги. Ивэн не шевелился.
 — Я хочу видеть маму.
 Мальчик был в нерешительности.
 — Наше дело — чистить пруды. Мы вообще не должны показываться в доме. Госпожа Бланк сказала, что тебя отправляют работать на пруды.
 — Я хочу видеть маму, — упрямо повторил Ивэн. А если его обманывают, и Ребекка на самом деле мертва, или ее продали кому-то другому? И она, наверное, волнуется за него. Мальчик смотрел на него с сомнением.
 — Я подведу тебя к дому, — проговорил он неуверенно, — но больше ничего не обещаю. Пошли.
 Ивэн поднялся со своей лежанки и вслед за мальчиком пошел туда, где вниз, в большую комнату нижнего этажа, вела прочная деревянная лестница. Оказалось, что он спал на чердаке какой-то постройки, похожей на сарай. Здесь пахло соломой и пылью. Вдоль стен стоял ряд лежанок. На Ивэне вместо белой туники оказались такие же коричневые рубашка и шорты, как и на мальчике. «Кто же это меня переодевал?» — подумал вдруг он.
 — Меня зовут Щен, — заявил мальчик и начал спускаться по лестнице. Ивэн последовал за ним.
 — А меня — Ивэн, — сказал он. От легкого удара, последовавшего за этими словами, он чуть не потерял равновесие и не упал с лестницы. — Ох!
 Щен посмотрел на него.
 — Госпожа сказала, что теперь твое имя — Ящерка, потому что ты маленький и шустрый.
 Что? Они решили поменять ему имя?
 — Меня зовут Ивэн, — повторил он и получил следующий удар, уже значительно более сильный. — Эй, что это такое?
 Мальчик пожал плечами, продолжая спускаться по лестнице.
 — Госпожа говорит, тебя зовут Ящерка.
 Через щель между огромными двойными дверями нижнего помещения пробивался, играя на охапках валявшейся на полу золотистой соломы, солнечный свет; в ярком луче медленно кружились пылинки. Звук, похожий на птичье щебетание, слышался здесь еще отчетливее. С противоположной стороны сарая такая же деревянная лестница поднималась на другой чердак.
 — Там живут девчонки, — пояснил Щен. — Нам запрещено туда подниматься — если подойдешь слишком близко, тебя ударит.
 Он выскользнул наружу. Ивэн последовал за ним. Солнечный свет больно ударил в глаза, а громкое щебетание, которое неслось теперь со всех сторон, просто оглушало. Ивэн сощурился и поднес ладонь к лицу, заслоняя глаза от солнца. У него перехватило дыхание. Прямо перед ним открывалось огромное пространство, усеянное тут и там небольшими прудами, сверкающими ярко-зеленым и голубым под ослепительным лазурным небом. Вокруг некоторых прудов стояли деревья, каких мальчик раньше никогда не видывал. У других берега поросли травой, были пруды и с песчаными берегами. Как это удивительно. На родине Ивэна, в Австралии, люди прилагали неимоверные усилия, чтобы бороться с засухой, и ему никогда не доводилось видеть столько воды сразу, ну, не считая океана.
 Поле с прудами отделяла от их сарая узкая полоска травы, пересеченная темной дорожкой. Ивэн видел, как люди снуют вокруг небольших прудов, хотя он не мог понять, чем они заняты.
 — Что это такое? — спросил он, все еще не в силах прийти в себя от зрелища этого водного изобилия.
 — Лягушачья ферма, — ответил Щен. — Наша хозяйка разводит лягушек. Пошли, дом вон в той стороне.
 Щен повел Ивэна вокруг сарая, потом они миновали еще одно огромное зеленое поле. Босыми ногами мальчик чувствовал мягкость травы. В австралийской пустыне растительность сухая, жесткая, почти вся в колючках, голым ступням она причиняет боль. А Сидней — город бетона и стекла. Ходить вот так босиком по мягкой траве — сплошное удовольствие.
 Впереди показался большой белый дом в три этажа с покатой крышей. Вокруг было разбросано несколько маленьких флигелей, похожих на цыплят, окруживших наседку посреди зеленой травы. Неспешно ходили люди — яркое солнце играло на их металлических кандалах.
 Рабы, состоящие на службе при доме, были одеты в белое, и коричневый наряд Ивэна и Щена притягивал к себе их неодобрительные взгляды. Новый знакомый Ивэна явно смущался, но все же провел его к заднему крыльцу. В воздухе пахло дрожжами и луком. Щен тихонько постучал, и через мгновение в дверях показалась Ребекка. На женщине была белая блузка, белые брюки и голубой передник, обсыпанный мукой. Мука покрывала и металлический браслет у нее на руке.
 — Мама, — позвал мальчик, и Ребекка сжала его в объятиях. Ивэн чувствовал теплые руки матери, и на какой-то момент ему показалось, что все хорошо и ничего страшного с ними не случилось.
 — Как ты? — спросила наконец Ребекка с тревогой. — Мне не разрешили с тобой увидеться.
 — Нормально. — Ивэн с неохотой отступил, освобождаясь из кольца ее рук. — А это Щен. Он говорит, что теперь меня зовут Ящерка. — Последнюю фразу мальчик произнес с отвращением.
 — Меня теперь тоже называют иначе — Белл, — сказала женщина. — Бланк… — Она поморщилась и сжала запястье. — Госпожа Бланк всегда дает рабам новые имена. Наверное, так все делают. Придется, я думаю, к этому привыкнуть.
 Мальчик мрачно кивнул.
 — Белл! Пора раскатывать тесто! — раздался голос из кухни.
 — Мне пора, — вздохнула Ребекка. — Подождите здесь минутку.
 Она скрылась в кухне и принесла Ивэну и Щену по большому пирожку. Щен с жадностью схватил свой. Ивэн понял, что тоже проголодался.
 — Не знаю, покормили тебя или нет, — сказала женщина. — Если не будешь наедаться, приходи ко мне сюда. Я постараюсь что-нибудь раздобыть.
 — Где ты живешь? — спросил Ивэн. — Где ты спишь?
 — В мансарде, вместе с остальными, — ответила она.
 — Белл!
 — Еще увидимся. — Ребекка встала на цыпочки, чтобы поцеловать сына в макушку. После чего быстро скрылась в доме.




 Глава 2



 Жизнь иногда становится просто паршивой.

    Даниель Вик, йомен

 — Пошли, — сказал Щен, не успев еще прожевать свой пирожок. — Я должен все тебе здесь показать.
 Мальчик повел Ивэна обратной дорогой, они обошли дом и вернулись к прудам, на ходу продолжая жевать пирожки, начинка которых оказалась совершенно незнакомого вкуса — впрочем, Ивэн настолько проголодался, что едва обратил на это внимание.
 Солнце пекло немилосердно; к тому же было так влажно, что казалось, будто в воздухе висит водяная пыль. Рубашка мальчика стала прилипать к спине. Он с трудом пробирался через густую завесу тяжелого, удушливого воздуха. В засушливой Австралии Ивэн никогда не испытывал ничего подобного, и ему было трудно дышать. Наконец они подошли к первому пруду, затененному с одного края кроной огромного дерева. На берегу было устроено несколько невысоких земляных насыпей, которые входили в воду, напоминая длинные кривые пальцы. Слышались все те же звуки, похожие на птичьи, которые то и дело перемежались глухими всплесками, и мальчик догадался, что это не щебетание, а кваканье. Когда Ивэн и Щен подошли совсем близко к пруду, приветствием им стали звуки встревоженных нырков, а по воде во все стороны пошли круги. Через секунду из воды на них уставились несколько десятков выпученных глаз.
 — Эта разновидность называется лягушка-вол, — пояснил Щен. — У нас для них целых шестнадцать прудов. Больше всех. Они в основном идут на мясо. — Мальчик присел на корточки и протянул на раскрытой ладони крошки от своего пирожка. Какая-то тень, резко взметнувшись из воды, промелькнула в воздухе, послышался громкий всплеск. Ивэн даже подпрыгнул. Щен резко отдернул руку. Крошек в руке не было.
 — Они едят хлеб? — спросил Ивэн.
 — Да они почти все едят, — отозвался его новый приятель, вытирая ладонь о рубашку. — Сверчков, червей, рыбу, мышей…
 — Мышей?
 Щен кивнул.
 — Они едят все, что удается запихнуть в пасть. Так что смотри, не показывай им ничего такого, что нельзя есть. Хотя зубов у них нет, можешь не бояться, что укусят.
 — А почему такой странный берег? — поинтересовался Ивэн.
 — Им нужен свой кусочек земли, — ответил Щен. — Берега на всех не хватает, вот мы и делаем для них насыпи, а иначе они бы дрались с утра до вечера. А вон там, — он махнул рукой в сторону других прудов, — там у нас лягушки-пузыри. Они выделяют такую особую штуку, из которой делают всякие лекарства. За этим-то их и разводят. Вон в том пруду живут древесные лягушки, они могут излечивать рак. А там — лягушки-уинслоу, их разводят в основном как комнатных животных, но есть одна инопланетная раса, которая почитает их как священных — они закупают этих лягушек сотнями. Уинслоу живут страшно долго.
 Мальчики шли между прудами, Щен все говорил и говорил, и у Ивэна уже голова кружилась от обилия новых сведений. Под ногами, растекаясь под голыми пальцами, хлюпала грязь, жгучее солнце сменялось приятной прохладой, когда они проходили в тени больших деревьев самых причудливых форм. Щен объяснял, что есть лягушки, которым необходимо много солнца, другие, наоборот, предпочитают тень, некоторым же требуется и то и другое. Поэтому деревья рассажены в строгом порядке, чтобы как можно более полно удовлетворить все лягушачьи запросы. В некоторых местах пруды больше напоминали болотца, потому что томатные лягушки, к примеру, не столько плавают, сколько роют землю. Вода в прудах тоже была разной — где-то прозрачной и чистой, где-то — илистой, иногда ее сплошь покрывали листья водных растений. Писк, кваканье и всплески сопровождали их повсюду, хотя самих лягушек Ивэн увидел не так уж и много. Те же, кого он рассмотрел, потрясли его огромным разнообразием размеров и окраски, от чистого зеленого цвета до молочно-белого и сверкающего оранжевого. Лягушки сидели на берегу, прятались в зарослях водной травы или же неспешно проплывали по пруду.
 По пути мальчикам встретились несколько людей-рабов, как и они, одетых в коричневое. Самый младший из них был почти ровесником Щену, самый старший выглядел глубоким стариком. Все были заняты своей работой: кто-то орудовал лопатой, кто-то возился с прибрежной зеленью, другие стояли по колено в воде, некоторые ловили кого-то сетями в воздухе, иные засовывали брыкающихся лягушек в большие корзины с крышками. Щен при встрече махал им рукой, те в ответ кричали ему что-то. Мальчики подошли к женщине, стоявшей на берегу пруда. В руках у нее был плетеный ящик, который она собиралась открыть.
 — Сейчас будешь их кормить, Грейс? — спросил Щен.
 — Ну да, — ответила женщина. — Посмотреть хотите?
 — Ага. — И Щен показал пальцем на Ивэна. — Это Ящерка. Его привезли с аукциона.
 — На самом деле, — вступил в разговор мальчик, — меня зовут Ивэн, а не…
 В тот же миг острая боль пронзила ему руку от плеча до кончиков пальцев, и он не смог закончить фразу. Мальчик охнул и схватился за запястье.
 — Тебя зовут Ящерка, — произнес Щен назидательным тоном. — А если забудешь, тебе быстро напомнят. В кандалы вделан чип, который слышит все, что ты говоришь. Поэтому запоминай поскорее, это для твоей же пользы.
 Ивэн разозлился, но ничего не сказал. Его зовут Ивэн, а вовсе не Ящерка. И пусть ему нельзя произносить свое имя вслух, это еще не значит, что он его забудет или захочет примириться с новым именем. Грейс кивнула ему. Это была сильно загорелая, крепкая, плотно сложенная женщина небольшого роста с короткими черными волосами, которые крутыми кудряшками обрамляли ее лицо. В ящике, который она держала в руках, шевелилась, издавая легкое стрекотание, какая-то черная масса.
 — Это сверчки, — пояснила Грейс. — Смотри.
 Плавным движением она откинула крышку и, быстро подняв ящик по дуге вверх, высыпала его содержимое в пруд. Небольшое темное облачко на мгновение повисло в воздухе, потом с легким всплеском опусти лось в воду. В то же мгновение вода вспенилась множеством пузырей. Пруд бурлил и кипел. Не прошло и нескольких минут, как все успокоилось и на поверхности воды не осталось ни единого сверчка.
 — Это лягушки-пираньи, — продолжила свои объяснения Грейс. — У них нет зубов, как и у всех квакух, но они такие злобные, что им зубы и ни к чему.
 Ивэн забыл о том, что начал сердиться, так сильно его впечатлила эта сцена.
 — А на других лягушек они нападают?
 — Дай им волю, нападут, конечно, — отозвалась женщина. — Но здесь везде, и на деревьях, и в земле, установлена куча датчиков. И если квакуха выходит за дозволенные границы, ее оглушают ультразвуком. Люди его не чувствуют, а лягушки — еще как. Таким способом их возвращают на место. Иначе пришлось бы устанавливать заборы с колючей проволокой под напряжением. — Она закрыла ящик. — А вы чем тут занимаетесь?
 Щен пожал плечами.
 — Я должен показать Ящерке ферму. — При этих словах Ивэн снова ощетинился. — Так что у меня, можно считать, выходной.
 — Тогда помоги мне немного, — сказала Грейс. — Сходи-ка в жукохранилище и принеси мне полный ящик, да смотри, чтобы не забыли присыпать.
 Мальчик, недовольно проворчав что-то, подхватил ящик и двинулся вперед. Ивэн в некотором замешательстве последовал за ним.
 — А что вообще мы должны делать? — спросил он.
 — Мы с тобой? Да все, что бы нам ни велели. И не важно, кто. Если кто старше, мы должны им подчиняться. Разумеется, менеджеры — особый случай. Эти скажут, к примеру, прыгать, как лягушка, и ничего не поделаешь, прыгай.
 — Какие менеджеры?
 — Менеджеров пятеро. Господин Тинг, господин Варл, госпожа Квик, госпожа Йи, господин Гринлиф. Они не рабы — работают на госпожу Бланк.
 Они подошли к длинному белому строению, похожему на лежащее бревно. С одной стороны внутрь вели высокие раздвижные двери, такие большие, что сквозь них могла бы пройти целая колонна тракторов. Но Щен предпочел другой вход, через дверь поменьше, и Ивэн, начинающий уже себя чувствовать бездомным котенком, послушно шел за приятелем.
 Внутри было сумрачно и прохладно. Под ногами — бетонный пол. Всюду стояли плетеные ящики и огромные прозрачные террариумы. Их ряды кое-где разделялись мойками, сверкающими рабочими столами и стойками с какими-то неизвестными мальчику приборами. Он успел заметить несколько емкостей, похожих на большие ванны. В ящиках и террариумах шевелилось несметное количество насекомых. В воздухе стоял гул от их стрекотания, писка и жужжания — шум, совсем непохожий на лягушачье кваканье снаружи. Между рядами ходили люди, тоже рабы, если судить по металлическим наручникам, но у этих форма была синего цвета, а на ногах — обувь. Один человек, заметив Ивэна и Щена, поспешил к ним навстречу.
 — Здесь чистый пол, не запачкайте грязными ногами, — сказал он. — Вы зачем пришли?
 — Грейс велела принести ей сверчков. — Щен протянул ему пустой ящик. — Она сказала, чтобы не забыли присыпать витаминами.
 Человек выхватил у него ящик и ушел, на ходу недовольно бормоча что-то насчет немытых болотников.
 — Чего это он сердится? — спросил Ивэн шепотом.
 Щен пожал плечами.
 — Он выше нас. Все жуководы выше. Только смотри, не называй их этим словом громко. Тут многие добровольно продали себя в рабство за долги, с ними лучше обращаются и работу дают полегче. И у них есть семьи на воле.
 Человек вернулся и сунул Щену ящик, наполненный сверчками. Они отнесли его Грейс, но Ивэну не удалось еще раз посмотреть, как кормятся пираньи, потому что приятель взял его за руку и потащил за собой. Рука Щена была твердой и мозолистой.
 — Надо поторапливаться, а то она еще какую-нибудь работу нам придумает, — тихо проговорил он. — Я могу водить тебя по ферме хоть целый день и не хочу, чтобы мне испортили удовольствие.
 И Щен сдержал свое обещание. Ивэну были предоставлены подробнейшие сведения о лягушачьей ферме госпожи Бланк, куда входила также наглядная демонстрация того, как следует взбираться на дерево, чтобы не попасться на глаза встретившемуся им господину Тингу, коротышке в желтом, шагавшему по дорожке твердой и уверенной походкой. При виде него рабы сильнее согнули спины, и даже лягушки в прудах, казалось, слегка притихли. Сердце у Ивэна тяжело забилось, когда он заметил пульт управления, висящий на поясе этого человека. Он подумал, как будет больно, если их уличат в чем-либо. Но менеджер не обратил на мальчиков внимания. И когда Щен объявил, что опасность миновала, они слезли с дерева и продолжили путь.
 К концу дня голова у Ивэна кружилась от обилия новой информации про лягушек, в ушах звенело от беспрерывного кваканья и писка. Кожа на ногах разбухла, пропиталась водой, а в животе урчало. Вкус пирожка, которым угостила его Ребекка, уже совсем забылся. Солнце в небе проделало большой путь в сторону горизонта, но до заката было еще далеко. Мальчик как раз собирался спросить Щена про еду, когда в его наручнике вдруг что-то зазвенело.
 — Время ужина, — объявил Щен. — Пошли.
 Взяв Ивэна за руку, он повел его в тот самый сарай, где мальчик проснулся. Со стороны прудов подходили другие рабы, они несли в руках корзины и рабочие инструменты. В стену сарая были вделаны несколько небольших кранов, расположенных на уровне их коленей. Щен ополоснул под таким краном ноги и руки, потом плеснул воды в лицо. Ивэн последовал его примеру. Прохладная вода приятно освежила потное лицо, покрытое грязью, да и ощущение чистых ног было просто великолепным.
 На траве, в тени высоких раскидистых деревьев были расставлены рядами деревянные столы и скамьи. На каждом столе стояли чайник, несколько больших суповых кастрюль и стопка глубоких тарелок. Возле них находились рабы с половниками в руках. Ивэн и Щен не теряли времени и оказались у стола первыми из болотных рабочих. Ивэн взял чистую тарелку, и раб налил в нее какое-то густое варево. Щен прихватил несколько кусков хлеба, и мальчик сделал то же самое. Сев к столу, они молча орудовали ложками, помогая себе кусками хлеба. Суп оказался сытным, но легким. Ивэн подумал, что мясо в нем, должно быть, лягушачье, но спрашивать не стал. Он разглядывал рабов, раздающих пищу, надеясь увидеть среди них свою мать, но ее среди них не было.
 — Госпоже Бланк, наверное, очень нужны работники на кухне, — заметил Щен, как будто читая мысли Ивэна. — Твою маму сразу взяли на хозяйскую кухню, хотя сначала всегда отправляют готовить для рабов.
 — Мама хорошо готовит, — сказал мальчик. — Но мой папа не мог даже…
 Он замолчал — при воспоминании о семье к горлу неожиданно подкатил комок. Ивэн отвернулся, чтобы Щен не заметил выступивших в его глазах слез.
 — Паршиво, — уронил Щен.
 — Что?
 Ивэн все еще смотрел в землю. Слышался звук передвигаемой посуды, обрывки разговоров. Нескончаемым потоком к столам с едой подходили усталые, черные от загара рабы в промокших от пота коричневых рубахах. Деревья давали хоть какую-то прохладу, несмотря на то, что воздух и здесь был ужасно влажным.
 — Паршиво, когда тебя продают отдельно от семьи. У тебя хоть мама здесь.
 — А у тебя есть семья? — Ивэн постарался незаметно вытереть слезы, делая вид, что ему в глаз попала соринка.
 — Старшая сестра. Она состоит при доме, так что я редко ее вижу. А мамы с папой нет.
 — Эй, Щен! Ты где пропадал весь день?
 Ивэн поднял глаза и увидел, что их окружили девчонки и мальчишки примерно его лет, одетые в одинаковую коричневую форму. Их было восемь или девять человек — они рассаживались на скамьях, держа в только что вымытых руках тарелки с супом. Вопрос задал темноволосый мальчик с такими огромными карими глазами, каких Ивэн в жизни еще не видел.
 — Я показываю новенькому хозяйство, так что у меня сегодня немного работы. — Щен усмехнулся во весь рот. — Знакомьтесь, это Ящерка. А это — Флинт и Джеки, Вера и Веточка, Кери, Зелл и Киска, Птичка и Джесс. Все болотники, как мы.
 Ивэн напрягся, ожидая комментариев по поводу его нового имени, но вместо язвительных замечаний услышал вдруг нестройный хор веселых дружеских приветствий. Он лишь улыбался, внезапно почувствовав смущение. Мальчик тихим голосом отвечал на вопросы, которые ему задавали, но сам в разговор не вступал. Все было здесь таким непривычным. Еда, непривычная на вкус, незнакомые звуки, не виданные им раньше лягушки, непонятные порядки… Странной была даже погода. Внезапно ему захотелось оказаться в забытой богом, выжженной солнцем австралийской глуши. У него сдавило горло. Сколько времени ему предстоит провести здесь, в этом странном месте с этими странными людьми? Ему очень хотелось домой, домой вместе с папой и мамой, с братом и сестрой. Но от дома его сейчас отделяли многие триллионы километров…
 У всех на кандалах опять зазвонили звонки. Медленно, неохотно рабы поднимались на ноги.
 — А теперь что? — спросил Ивэн хрипло.
 — После ужина — еще час работы, — сказал Щен. — Но нам, может быть…
 — Щен! Ящерка! — позвала Грейс. — Не вздумайте никуда улизнуть. Вы сегодня уже неплохо отдохнули. Мы делаем новый пруд для лягушек-волов, и вы вполне можете поработать на обустройстве берега.
 — Ну вот, значит, не получилось. Пошли, — вздохнул Щен.
 Женщина дала мальчикам лопаты с короткими рукоятями, при помощи которых они устраивали для гигантских лягушек, жадных до своей собственной территории, дополнительную сушу — длинные искривленные земляные косы, вдающиеся в воду. Тяжелая, мокрая земля была очень темного цвета, и Ивэн, которому приходилось стоять на коленях, вскоре весь покрылся этой грязью. Заболели спина и ноги, пот катился ручьем, а мальчик все сооружал и сооружал земляные валы. Черными от грязи стали даже его блестящие наручники. Бок о бок с ним трудились Щен и еще трое ребят. Лягушки квакали не замолкая.
 — Ты новенький?
 Ивэн поднял голову. Рядом стоял мужчина весьма солидного возраста, с седеющими волосами и мясистым лицом. На вид ему можно было дать около пятидесяти лет.
 — Господин Варл, — пробормотал Щен.
 — Встань, когда к тебе обращается менеджер, — холодно бросил Варл.
 Мальчик поднялся. Остальные с особым усердием продолжили работу.
 — Как тебя зовут, парень? — осведомился мужчина. Как и Тинг, Варл был одет в желтое. Одежда на нем была чистая, однако ноги, босые, как и у остальных, были такими же грязными от ила и земли.
 — Ив… Ящерка, — ответил Ивэн, стараясь сохранять спокойствие.
 Горячая волна боли пробежала по его руке, мальчик вскрикнул и выронил лопату.
 — Ящерка, а дальше? — спросил Варл.
 — К нему надо обращаться «господин», — прошептал Щен.
 — Ящерка, господин Варл, — произнес Ивэн, едва не давясь от отвращения.
 — Ты хорошо провел сегодня время, Ящерка, — сказал Варл. — Надеюсь, тебе у нас понравилось. Завтра будешь работать, не разгибая спины.
 И он удалился. Ивэн смотрел ему вслед. Потом вновь принялся за работу.
 Прошло еще много времени, прежде чем браслет-наручник снова зазвонил. Рабы немедленно оставили работу и потянулись обратно к сараю. Солнце в это время уже клонилось к горизонту. В сарае Щен отвел Ивэна в облицованную кафелем душевую. Журчала вода, несколько человек, измученных дневным трудом, уже смывали с себя очередную порцию грязи и пота. В раздевалке вдоль стен висели полки с одеждой и грубыми полотенцами.
 — Грязные вещи бросай вон в ту корзину, — объяснял мальчику Щен. — Когда вымоешься, возьми на полке свежее белье. Там все разложено по размеру. Это мужской душ, так что не бойся, девчонки сюда не заходят.
 Когда они приняли душ и переоделись, приятель повел Ивэна назад, к прудам. Они сели под деревом.
 — Тебе понравится, — заметил Щен и не добавил ничего больше.
 Некоторое время они сидели в тишине, не тяготясь молчанием. Тьма сгущалась. Здесь совсем не так, как в залитом огнями ночном Сиднее. На небе выступили незнакомые звезды, слепящие своей яркостью, и Ивэн опять с тоской подумал об австралийской глуши, которую раньше так ненавидел. Во время вылазок в пустыню вся их семья была вместе. Он стал думать о маме, чем она сейчас занята, и удастся ли ему еще когда-нибудь ее увидеть.
 Повсюду квакали лягушки. Мальчики сидели под деревом, упираясь спинами в шершавый ствол. Как приятно сидеть на твердой земле, а не посреди чавкающей и хлюпающей жижи. Внезапно Ивэн ощутил, что ему нравится присутствие Щена. Пусть они едва знакомы, но этот мальчик за сегодняшний день показал себя добрым другом. Ивану вдруг захотелось пожать ему руку. В некотором смущении он закашлялся.
 — Что мы должны увидеть? — наконец спросил мальчик.
 — Еще секунду, — отозвался Щен. — Уже скоро… Вот!
 Вдруг откуда ни возьмись над прудами закружились облачка блестящих огоньков. Они взвивались, планировали к воде и опять взмывали вверх. Гладь пруда отражала их стремительный полет, и от этого казалось, что их еще больше. Будто маленькие частички раздробленной луны пляшут в комнате с зеркальными стенами. Прошло несколько секунд, и кружение прекратилось, огоньки замерли над прудами и болотцами примерно в метре от поверхности воды. Их серебристый свет заливал все вокруг, озаряя каждый листок и травинку.
 — Что это такое? — совершенно пораженный, спросил Ивэн.
 — Это приманка для жуков, — ответил Щен, явно довольный впечатлением, которое произвело на его приятеля это зрелище. — Жуководам не хватает насекомых, чтобы прокормить всех лягушек, вот они и выпускают светляков, чтобы приманить жуков со стороны. — Он рассмеялся, и Ивэн подумал, что ему нравится этот смех. — И зрелище получается очень красивое. Я всегда с удовольствием выхожу на него посмотреть.
 Услышав над ухом комариный писк, Ивэн отмахнулся. Потом еще один комар сел ему на шею. Щен хлопнул себя по плечу.
 — В том-то и дело, — вздохнул он, — долго тут не просидишь, а не то съедят живьем. Пошли.
 Они направились к сараю, где, как объяснил Щен, находились жилые помещения для несемейных и для детей старше одиннадцати лет, и поднялись по лестнице на чердак. Большие затянутые сеткой окна защищали от насекомых, впуская внутрь освежающую ночную прохладу. С чердака пробивался теплый желтый свет, и Ивэн различил голоса. Лягушачье кваканье раздавалось теперь еще громче. Мальчик не знал, оттого это, что наступила ночь, или же земноводные твари кормятся жуками, слетевшимися на приманку.
 Когда Ивэн поднялся на чердак, там уже было около трех десятков человек, мужчины и мальчики. Кто-то разговаривал, некоторые лежали на своих топчанах. В углу несколько человек были поглощены какой-то карточной игрой. Помещение освещали небольшие желтые лампы. Ивэну все это немного напомнило их вылазки на природу, потому что хотя они и находились под крышей, но общее впечатление было такое, будто под открытым небом. Этому способствовали высокие потолки, огромные окна, запах соломы.
 — А как здесь зимой? — спросил он у Щена. — Очень холодно?
 — Не-а. — Его приятель плюхнулся на лежак, стоявший рядом с тем, на котором этим днем проснулся сам Ивэн. — Иногда становится прохладнее, но это даже приятно. А что? Там, где ты родился, лежит снег? — Последнюю фразу он произнес с некоторым удивлением.
 Ивэн сел на свой лежак.
 — В наших местах — нет, но вообще там иногда бывает по-настоящему холодно.
 — Я всегда мечтал увидеть снег, — задумчиво произнес Щен.
 Мальчику в голову пришла одна мысль.
 — А какая это планета?
 — Она называется Июль IV. По-моему, тут какой-то скрытый смысл, но кого бы я ни спрашивал, никто точно сказать не может.
 — Сколько ты уже здесь?
 — А сколько себя помню. Когда мне было восемь лет, госпожа Бланк продала моего отца другому хозяину, а мама через год утонула в пруду. Оступилась и ударилась головой, а поблизости никого не было, кто мог бы ей помочь. Когда нашли, было уже поздно.
 — Паршиво, — произнес Ивэн, а Щен усмехнулся.
 Мальчик подвинулся к нему поближе и тихо прошептал:
 — А бежать кто-нибудь пытался?
 В тот же самый момент его руку и ногу пронзила острая боль. Он вскрикнул, но Щен быстро прикрыл ему рот ладонью. Мышцы и кости свело невыносимой болью, от которой Ивэн с минуту не мог пошевелиться. Потом боль отступила. Мальчик бессильно опустился на лежак.
 — Никогда нельзя показывать виду, если срабатывают твои кандалы, — тихо сказал Щен. — Иначе достанется от тех, кто любит прогнуться.
 — Так значит… некоторые слова нельзя произносить, — пробормотал Ивэн.
 — Нельзя. И даже если ты просто шевелишь губами, чип в твоих наручниках все равно это почувствует и выдаст тебе как положено. Запрещенные слова он запоминает примерно со второго раза. И если уйдешь с территории фермы без разрешения, тебя сразу оглушит ударом. — Щен заерзал, пытаясь устроиться поудобнее на жесткой подстилке. — Даже и пробовать не стоит. Они всегда выходят победителями. Госпожа Бланк, по крайней мере, обходится со своими рабами по-человечески. Я слышал, здесь неподалеку есть фруктовые фермы, так там хозяин бросал людей в кипяток только за то, что его не назвали «господин». А его менеджеры заставляют женщин спать с ними, а мужчин избивают. Здесь еще неплохо, так что нам, можно сказать, повезло.
 Ивэн решил переменить тему.
 — А с мамой я смогу видеться?
 — Не знаю. Может быть, утром, если за завтраком поторопишься, то успеешь добежать до дома. Зимой, наверное, это будет проще, тогда работы не так много. Хотя по-настоящему холодно не бывает, многие квакухи все равно впадают в спячку. Дни становятся короче, дело все в этом.
 — А школа здесь есть?
 Щен приподнялся на локте и бросил на мальчика удивленный взгляд своих ярких голубых глаз.
 — Школа? А зачем? Читать-то ты обучен, разобрать указатели и запретительные надписи сможешь. И считать, небось, умеешь?
 — Умею.
 — А про лягушек мы все тебе сами расскажем. Чему еще надо учиться?
 Эти простые слова произвели на Ивэна чрезвычайно сильное впечатление. Осознание случившегося обрушилось на него тяжелой волной, и он откинулся назад, не в силах выдержать эту лавину. Все это теперь навсегда. Он будет здесь жить, работать до тех пор, пока не умрет. Он никогда больше не увидит ни отца, ни сестры, ни брата. Горячая слеза скатилась по щеке мальчика. За ней последовала еще одна.
 Щен быстро пересел на его лежак и протянул ему подушку. Ивэн взял ее в руки. Внутри хрустнула сухая трава.
 — Вот, возьми, — проговорил Щен. — Так никто ничего не услышит.
 Мальчик последовал его совету.




 Глава 3



 Лягушка счастлива в своей трясине только потому, что другой жизни не знает.

    Ирфан Квасад

 Томатная лягушка озиралась по сторонам; ее выпученные глаза были похожи на две блестящие виноградины. Когда рядом с ней оказался сверчок, слегка присыпанный витаминным порошком, лягушка резко выбросила вперед язык, и сверчок мгновенно исчез в ее пасти. Земноводное удовлетворенно квакнуло. В воздухе мелькнул белый сачок, каким ловят бабочек. Лягушка попыталась выпрыгнуть из него, но лишь сильнее запуталась в сетке. На секунду высоко взлетев в воздух, она плюхнулась в большую крытую корзину, где уже сидели десять сердитых красных лягушек. Ящерка Бланк ловко распутал сачок и принялся высматривать следующую томатную квакуху. Еще четыре — и заказ будет выполнен. Если поспешить, можно еще успеть вздремнуть минутку в кустах под деревьями, а потом сделать вид, что ловля заняла много времени.
 Подумав о сне, Ящерка опять зевнул, и ему пришлось заставить себя вернуться мыслями к своему делу. Солнце жарко пекло, и тонкая дымка облаков в небе не могла защитить от его палящих лучей. У ног плескалась тепловатая вода, а незамолкающее мерное кваканье огромного множества земноводных созданий стало уже такой привычной и неизменной составляющей его жизни, что Ящерка едва обращал на него внимание.
 Вот он заметил еще одну томатную лягушку. Мальчик выбросил свой сачок, но лягушка успела его заметить и с мягким плеском нырнула в воду. Ящерка скорчил гримаску и свернул сетку. Вздремнуть действительно надо. Его мама говорила, что все подростки переживают такой этап активного роста, когда им необходимо больше сна, но Ящерка понимал, что дело совсем не в этом. В последнее время он почти перестал спать, а все из-за этих необычных видений.
 Его внимание привлекла еще одна красная точка, и через минуту очередная томатная лягушка присоединилась к своим квакающим собратьям. Вскоре после того, как Ящерке исполнилось пятнадцать, его видения и сны стали значительно более яркими. Почти всегда он попадал в этих снах в австралийскую пустыню. И все окружающее казалось тогда невероятно реальным — и яркое палящее солнце, и сухой воздух, и твердые острые камни, и выжженная земля под ногами. После таких видений он всегда просыпался, с удивлением обнаруживая, что лежит рядом с Щеном на своем топчане. После того, как он необыкновенно ясно видел австралийскую пустыню, сном ему казались три года, проведенные на ферме Бланк, и Ящерка всегда просыпался нстревоженным и несчастным.
 — Эй, Ящерка!
 Мальчик встал во весь рост. За время пребывания на ферме он вырос на несколько сантиметров, но оставался по-прежнему худеньким и щуплым. От работы на открытом солнце кожа его потемнела до цвета дубовой коры, а коротко остриженные черные волосы выгорели и посветлели, став одного с ней цвета. Одет он был по-прежнему в коричневую рубашку и шорты болотника.
 У края пруда, где обитали томатные лягушки, стоял Щен. Он тоже подрос за эти годы, хотя и не так сильно, как Ящерка, и был более плотного сложения. Его светлые волосы резко выделялись на фоне сильного загара. Глаза мальчишки блестели от волнения.
 — Привет, Щен. — Ящерка снова перевел взгляд в сторону пруда. — Что стряслось?
 — Нас вызывают, — возбужденно сообщил Щен. — Пошли!
 Сачок Ящерки опять взметнулся вверх, и в корзину плюхнулась еще одна лягушка.
 — Вызывают? Куда? О чем ты толкуешь?
 — В дом! Давай, пошли быстрее, нам еще надо подготовиться. Забудь про своих томатных тварей. Нас зовет Натер!
 Ящерка встрепенулся.
 — Вызывают в дом?
 Щен кивнул.
 — Да пошли же, по дороге я тебе все расскажу.
 Ящерка прошлепал на берег, держа в руках сачок. Пока он шел, из-под ног у него выпрыгнуло не меньше дюжины ярко-красных лягушек. Мальчики поспешили к рабочему сараю, где Ящерка собирался оставить свою не до конца заполненную корзину.
 — Так в чем же дело? — не унимался он.
 — Госпожа Бланк дает банкет, — принялся объяснять Щен. — Огромный! А весь народ все еще валяется с блевалкой. Так?
 Ящерка кивнул. «Блевалкой» называли острый грипп, сопровождавшийся сильнейшей рвотой. При этой хвори не помогало ни одно лекарство, и заболевшие вынуждены были многие дни проводить в постели. Чтобы избежать обезвоживания, им постоянно делали специальные инъекции. Ящерка отделался легким трехдневным приступом, но и этого ему показалось больше чем достаточно. Щена же почему-то эта зараза вообще не брала.
 — И вот Натер решил, что мы будем прислуживать в доме. Госпожа не может отменить прием, о нем уже давно объявлено, поэтому нас и позвали.
 Мальчики подошли к длинному вытянутому зданию, где стояли клетки, ящики, корзины и террариумы, полные квакающих лягушек, и вошли внутрь. Ящерка отдал свою корзину хрупкой рабыне средних лет и объяснил, почему он не полностью выполнил задание. Та недовольно поджала губы, но ничего не сказала. Распоряжения старшего над рабами могла отменить лишь сама хозяйка фермы госпожа Бланк.
 — Почему он выбрал именно нас? — поинтересовался Ящерка, когда мальчики снова вышли на улицу.
 — Не знаю. Может быть, твоя мама постаралась. Натер велел, чтобы мы быстро помылись и шли к нему.
 Они направились в душ, находившийся внутри сарая для рабов. Раздеваться и мыться среди дня казалось страшно непривычным. Вымывшись, Щен с Ящеркой подхватили по свежему комплекту одежды с полок и поспешили к хозяйскому дому. Ящерка постучал в дверь кухни, и через мгновение к ним вышла Белл. Ее руки, лицо и волосы были слегка присыпаны мукой. Ящерке казалось, что его мама все время в муке. Благодаря своим кулинарным талантам она быстро продвинулась и заняла на кухне более высокое положение, так что через два года после того, как они с Ящеркой впервые появились на ферме, Белл заправляла всем, что касалось выпечки.
 В огромной кухне вдоль стен тянулись длинные разделочные столы. С одной стороны высились три громадные многоярусные плиты, напротив тянулся конвейер, отправлявший грязную посуду в моечную машину. Сверкали металлические двери, ведущие в холодильные и морозильные зоны, не менее ярко блестели и внушительные ряды огромных кастрюль, горшков, чайников и прочей утвари. Здесь царили шум и суматоха. Мужчины, женщины и дети, все одетые в белое, резали, рубили, месили, раскатывали и смешивали. В воздухе разливалось благоухание пряностей, свежеиспеченного хлеба, горячего масла и мяса. У Ящерки потекли слюнки.
 — Давайте быстрее, — поторапливала их Белл. — Вам сначала надо переодеться, а потом Пайва скажет, что вы должны делать. Пайва — экономка и подчиняется только Натеру, так что ведите себя хорошо.
 Женщина повела их вверх по лестнице. Ящерке было непривычно ступать босыми ногами, твердыми и заскорузлыми от мозолей, по мягкому красному ковру, заглушавшему шаги. Стены были выкрашены в мягкий белый цвет, воздух веял приятной прохладой. Мальчик и забыл, что такое кондиционер. На Щена эта обстановка тоже произвела впечатление, и он находился явно не в своей тарелке.
 — Вы, ребята, должны сегодня постараться как следует, — негромко говорила Белл. — Если все будет хорошо, возможно, Натер или Пайва захотят перевести вас из болотников в домашнее услужение. Вам понятно?
 У Щена загорелись глаза, а у Ящерки сильно забилось сердце. Есть шанс выбраться из болота? Это значит, избавиться от работы под палящим солнцем, избавиться от комаров, от сарая для рабов. Мальчик поймал взгляд Щена и понял, что его приятель думает о том же самом.
 Когда они поднялись, Белл окликнула женщину, которая, стоя у раскрытого комода, пересчитывала полотняные скатерти.
 — Пайва, я привела ребят.
 Пайва — светлокожая, с седыми волосами, большая, грузная, со стальным блеском в глазах — выпрямилась. Она окинула Щена и Ящерку оценивающим взглядом. Ящерка попытался придать себе более уверенный вид.
 — Прежде всего им надо смыть с себя болотную вонь, — заявила экономка, поморщившись. — Пошли.
 — Но мы уже… — начал было Щен, но Ящерка больно наступил ему на ногу, и его приятель замолчал.
 — Слушаюсь, мэм, — сказал Ящерка, внутренне, однако, ощетинившись.
 Бросив на него одобрительный взгляд, Белл стала спускаться по лестнице. Пайва, запястье которой украшали такие же металлические наручники, как и у Ящерки с Щеном, повела их по другой лестнице, поменьше. Вскоре они оказались в большой ванной, совсем не похожей на душевую в сарае, — здесь были настоящие индивидуальные кабины, отделенные друг от друга занавесками.
 — Мойтесь как следует, — скомандовала Пайва. — Я хочу, чтобы и следа болотной вони на вас не осталось.
 Ящерка опять напрягся, хотя только что он сам предостерег Щена от попытки неповиновения. Если кто-то работает на болоте и возится с лягушками, это еще не значит, что за один раз он не в состоянии как следует смыть с себя грязь. Но домашняя прислуга — это элита, тогда как болотники занимают самое низкое положение среди всех рабов. Ящерка понимал: Белл действительно должна была приложить немалые усилия, чтобы для услужения во время банкета в дом позвали именно их. Он, конечно же, готов был на все, только бы не подвести мать. И если потребуется быть любезным с этой бабой, что ж, он будет сама вежливость и учтивость.
 — Слушаюсь, мэм, — повторил он, и Щен вслед за ним тоже кивнул. — Мы отмоемся как следует.
 — Вашу одежду я оставлю у двери. — Пайва посмотрела на их ноги и презрительно фыркнула. — Вам понадобятся еще и туфли. Какого размера? А, вы все равно не знаете.
 Если мальчикам показалось странным мытье среди дня, каким же необычным должно было показаться им повторное мытье, да еще и в уединении своей собственной душевой кабинки! Мыло источало легкий аромат, имелся также и шампунь в небольшом флаконе. Совсем не то, что в сарае, где и тело, и голову полагалось мыть одной и той же едкой коричневой жижей. Здесь даже вода казалась мягче. А какие полотенца, из настоящей пушистой ткани, совсем не то что в сарае, где они напоминали скорее отбеленную мешковину. При виде всей этой роскоши Ящерка совсем позабыл свою прежнюю усталость.
 Вымывшись под душем, Щен и Ящерка взялись за одежду, которая оказалась сложена на полу за дверью. Каждому досталось по паре полотняных штанов и по белой рубашке без ворота, доходящей почти до колена. Были еще белые носки, такого же цвета кожаные туфли и кусок какой-то веревки золотистого цвета, назначение которой ни один из них не сумел предположить. Щен натянул штаны и попытался заправить рубашку внутрь, но она была слишком длинной. Ящерка примерил туфли и понял, что они немного жмут.
 Дверь открылась, и без стука вошла Пайва, мало обеспокоенная тем, успели мальчики одеться или нет. При виде их замешательства она издала еще одно презрительное фырканье.
 — Рубашку не заправляют внутрь, — раздраженно заметила она. — Кушак надо повязать сверху, вот так, дай я сама. Это же не шторная лента, охламон!
 В мгновение ока оба стояли перед ней обутые и одетые. Ящерка не помнил, чтобы раньше когда-либо надевал на себя одежду из такой тяжелой, плотной ткани. Он почувствовал, что держится теперь прямее, с большим достоинством. Заметив их отражения в зеркале, Ящерка замер. Оба они выглядели теперь совершенно иначе. Темная от загара кожа создавала приятный контраст со снежно-белой одеждой, а глаза у Щена сияли, как ясное небо. Ящерка смотрел на него в зеркало, зачарованный.
 — Ты что? — спросил Щен, поймав его взгляд.
 — Так, ничего. — Ящерка прокашлялся. — Мы неплохо выглядим.
 — Вы похожи на расфуфыренных лягушек, — насмешливо заметила экономка. — Но делать нечего, больше никого под рукой нет. Пошли. До приезда гостей осталось меньше часа, а я еще должна рассказать, что вы будете делать.
 И они окунулись в бесконечный водоворот правил обслуживания и хороших манер. Пайва пришла к выводу, что им следует поручить обслуживать стол с закусками в бальном зале. Это означало, что они должны будут приносить с кухни еду на подносах да еще показывать гостям, где находится туалет. Потом, когда гости соберутся в обеденном зале, мальчики должны будут следить только за тем, чтобы бокалы с водой у всех были наполнены. Экономка заставляла их тренироваться, снова и снова наливая в стакан воду из кувшина. В конце концов она все же осталась довольна.
 — Попробуйте только, пролейте хоть каплю мимо, тогда вам лучше не попадаться мне на глаза, — предупредила Пайва напоследок и ушла.
 Щен и Ящерка облегченно вздохнули, потом рассмеялись. Ящерка вдруг вспомнил, как в свой первый вечер на ферме он впервые услышал, как Щен смеется. Мальчику по-прежнему нравился смех его самого близкого приятеля, но он никогда ему об этом не говорил.
 Спустя некоторое время начали прибывать гости. Ящерка стоял около стола с закусками, бросая тревожные взгляды на Щена и стараясь не переминаться с ноги на ногу в своих тесных туфлях. Непривычная одежда слегка давила плечи, мешала движениям, но мальчик старался успокоиться и думать лишь о своих обязанностях.
 «Все будет хорошо, все будет хорошо, — мысленно уговаривал он себя, — у меня все получится».
 Бальный зал занимал два этажа в высоту, пол здесь был выложен светло-зеленым с черными вкраплениями мрамором. На уровне второго этажа зал опоясывала галерея, на которую вели две широкие лестницы. Среди гостей были только люди — Ящерка вообще после космической станции не видел ни одного инопланетянина, — в ярких одеяниях, переливающихся множеством красок, в шуршащих шелках, в блеске драгоценностей. Головы некоторых дам обрамляли целые каскады драгоценных камней, похожих на маленькие звездные системы. Мальчик изо всех старался не пялить на них глаза. На балконе играл небольшой — признак хорошего вкуса — оркестр, но пока никто не танцевал, время для этого настанет после ужина. По подсчетам Ящерки, здесь собралось более ста человек.
 Гости стали подходить к столу с закусками, и мальчик с головой окунулся в работу. Они с Щеном по очереди бегали на кухню, чтобы принести подносы с едой, а также проворно убирали грязную посуду. Вскоре Ящерка уловил определенный ритм, присущий работе, и понял, что в ней нет ничего такого уж сложного. Один раз к ним подошла Пайва, пожелавшая проверить, как они справляются, и ворчливо заметила, что «все идет нормально». Ящерка понемногу успокоился и стал думать о том, можно ли как-нибудь облегчить страдания, причиняемые ему тесной обувью. Он собирался отнести на кухню очередной поднос с грязными тарелками, когда его остановила одетая в черное пожилая дама.
 — Будь любезен, подскажи, где здесь туалетная комната? — спросила она гораздо вежливее, чем остальные гости, обращавшиеся к нему с этим вопросом.
 Мальчик кивнул головой, указывая направление к лестнице.
 — Идите прямо, туалет есть под каждой лестницей, госпожа.
 — Спасибо, голубчик.
 Ящерка не успел опомниться, как она, словно любящая тетушка, потрепала его по щеке. Едва только мальчик почувствовал на щеке ее руку, как на него обрушился неожиданный сильный удар, пронзивший все его тело. Ящерка вскрикнул, и зал поплыл у него перед глазами. Поднос полетел на пол, раздался оглушительный звон разбитого хрусталя и рассыпавшихся серебряных приборов. Через некоторое время головокружение прекратилось, и Ящерка понял, что стоит на четвереньках, а повсюду вокруг него валяются осколки посуды и серебряные ложки. Его окружили люди. Оркестр смолк. В толпе показалось разъяренное лицо Пайвы, и к Ящерке пришло четкое осознание того, что все надежды на дальнейшую карьеру в качестве домашней прислуги испарились, словно капля воды на горячей плите.
 — Эй, Ящерка, — наклонился к нему Щен. — Ты не ушибся? Что случилось?
 — Сам не знаю…
 Приятель помог ему подняться на ноги.
 — Она до меня дотронулась, и…
 — Что здесь происходит?
 Сквозь собравшуюся толпу пробилась Жизель Бланк, одетая в бледно-зеленое декольтированное платье. Она с первого взгляда разобралась в ситуации и повернулась к гостям:
 — Произошла небольшая неприятность. Однако ничего страшного, господа, всё уже в порядке. Оркестр!..
 Это последнее слово прозвучало как не вызывающий возражений приказ, и музыканты вновь взялись за смычки. Рядом с Щеном и Ящеркой остались только госпожа Бланк и пожилая дама в черном.
 — Прибери здесь всё, — недовольно велела Бланк. — Как можно быть таким неуклюжим?
 — Жизель, он тут ни при чем, — заметила женщина. — Этот мальчик — Немой. Разве ты не знала?
 — Немой? — ошарашено переспросила Бланк. — Что ты хочешь сказать? С чего ты вдруг взяла, что он Немой?
 — Я к нему прикоснулась, — ответила та просто. — Можно, конечно, сделать анализы, но первое прикосновение никогда не обманывает.
 Некоторое время Бланк стояла неподвижно. Потом повернулась к Щену.
 — Ты уберешь все это. А ты, — она кивнула Ящерке, — пойдешь со мной. Клара, ты ведь не против?
 — Разумеется, дорогая.
 И обе женщины, не оборачиваясь, направились в сторону выхода. Ящерка в полном недоумении уставился на Щена. А тот, продолжая собирать с пола осколки, знаками показал приятелю, что ему следует идти за женщинами, и в знак одобрения поднял большие пальцы вверх.
 — Что такое Немой? — шепотом спросил его Ящерка.
 — Иди же! — вместо ответа поторопил его Щен. — Да смотри, не забывай старых друзей.
 Смутившись еще больше, мальчик поспешил за женщинами. Следом за госпожой Бланк и пожилой дамой по имени Клара он вышел из бального зала, прошел по коридору, миновал несколько двустворчатых дверей и оказался в большой комнате, стены которой были обшиты панелями светлого дерева. В центре на до блеска натертом полу красовался огромный шелковый ковер, рядом с выложенным из камня камином возвышался внушительных размеров письменный стол. На полках разместилась библиотека дисков, повсюду были расставлены статуэтки лягушек. В одном из углов располагался бар с напитками. Бланк указала Кларе на кожаное кресло, а сама тем временем подошла к бару.
 — Бренди? — спросила она.
 — Нет, благодарю, дорогая, — отозвалась пожилая женщина.
 Ящерка не знал, что он должен делать, поэтому остался стоять возле двери. Его сердце бешено стучало, как огромный молоток, и от волнения он начал покрываться потом. Его собираются наказать за то, что он выронил поднос? Вряд ли. Щен, похоже, обрадовался за него. Тогда зачем его сюда привели?
 Плеснув красновато-коричневой жидкости в пузатый бокал, Жизель Бланк уселась в кресло, стоящее возле письменного стола, и, покрутив бокал в ладонях, отпила глоток.
 — Так ты утверждаешь, что мой раб Ящерка — Немой? — спросила она, обращаясь к Кларе.
 — Именно так, — ответила та.
 — Не понимаю, как это может быть. — Бланк поставила бокал и постучала пальцами по столу. Над ним тут же возник голографический экран, по которому побежали строки текста. — Да, все так и есть. Я не ошиблась. По документам, его нашли на корабле-колонизаторе, стартовавшем с планеты Земля около девятисот лет назад.
 Ящерка по-прежнему, переминаясь, стоял возле двери, чувствуя себя подобно лягушке, которая вдруг привлекла чем-то внимание госпожи Бланк.
 — Значит, он не родился рабом? — осведомилась Клара.
 Бланк покачала головой.
 — Я представляю, о чем ты сейчас подумала. Слушай, если бы не я, его вместе с мамашей купил бы кто-нибудь другой. Я, по крайней мере, нормально обращаюсь со своими рабами.
 — Но он попал к тебе с космического корабля, а не из собачьего вольера, — мягко заметила пожилая женщина, будто читая невысказанные мысли Ящерки. А мальчика охватила вспышка долго сдерживаемого гнева, и ему пришлось сделать над собой усилие, чтобы сохранять внешнее спокойствие.
 — В любом случае, — продолжала Бланк, не удостоив ответом последнее замечание подруги, — он покинул Землю задолго до того, как Ирфан Квасад начала делать из младенцев Немых.
 — И тем не менее, — твердо произнесла Клара, — я — Немая и о его Немоте узнала, стоило лишь мне к нему прикоснуться.
 Ящерка больше не мог молчать.
 — Прошу вас, госпожа, — заговорил он, и обе женщины обернулись на его голос, — не могли бы вы объяснить, что значит быть Немым?
 — Это значит, что ты стоишь гораздо больше, чем пятьсот монет, — пробормотала Бланк.
 — Немота, малыш, — это разновидность телепатии, — сказала Клара. — Ты должен пройти специальный курс обучения и тогда сможешь входить в мир Мечты, чтобы общаться с другими Немыми во вселенной. И не важно, какой они расы, на каком языке говорят, на какой планете обитают. На этой самой ферме, — она кивнула в сторону госпожи Бланк, — есть лягушки, выделяющие особые токсины, которые используются при изготовлении наркотиков, необходимых Немым для того, чтобы попадать в мир Мечты.
 — А как вы узнали, что я Немой? — неуверенно спросил Ящерка. — Я никогда о таком не слышал.
 — Потому что я до тебя дотронулась, — объяснила пожилая дама. — Когда двое Немых впервые касаются друг друга в реальном мире, между ними возникает слабая телепатическая связь. Если бы мы с тобой сейчас оказались в Мечте, нам было бы легко найти друг друга, значительно проще, чем тем Немым, которые никогда не касались друг друга. Первый контакт, однако, вызывает также чувство физического дискомфорта, что может оказаться весьма неприятно для того, кто к этому не готов. Ты, похоже, наделен, как Немой, очень сильными способностями, потому что удар был довольно мощным, ты даже не смог удержаться на ногах. — Она помолчала. — Скажи, а бывает с тобой так, что ты видишь на редкость яркие, очень похожие на реальность сны, а потом, когда просыпаешься, тебе кажется, что настоящая жизнь — там, во сне, а здесь всего лишь тень, призрак?
 Ящерка кивнул, пораженный.
 — Откуда вам это известно?
 — Пресвятая матерь божья, — охнула вдруг Бланк. — А что, если у меня их двое? — Она опять постучала пальцами по столу, и раздался звонок. — Натер, пришли ко мне в кабинет Белл, да побыстрее.
 «Слушаюсь, госпожа», — словно из ниоткуда прозвучал ответ.
 Голова у Ящерки кружилась, ему хотелось сесть, но, похоже, никого не заботило, как он себя чувствует. Значит, Мечта. Реальные люди рассказывали истории об этом таинственном мире, о месте всеобщего начала и всеобщего конца. И все эти медитации, которыми занимались хранители традиций, пытаясь вновь обрести способность общения без слов… Неужели все это существует на самом деле?
 — Кто такая Белл? — осведомилась Клара.
 — Его мамаша. Она с того же корабля. Может быть, и она Немая.
 — Верно, Немота передается по наследству, — подтвердила пожилая дама.
 — Но почему же работорговцы не сделали им соответствующие анализы?
 — Не сочли необходимым. Ты ведь сама говоришь, что этот корабль стартовал с Земли девятьсот лет назад, задолго до Ирфан Квасад. Зачем тратить время и деньги на анализы, которые, как они были уверены, дадут отрицательный результат?
 В дверь постучали. Повисла пауза. Обе женщины взглянули на Ящерку, и тот не сразу сообразил, что они ждут, пока он откроет дверь. Немного повозившись, он повернул ручку, и в комнату нерешительно вошла Белл. Она бросила на Ящерку встревоженный взгляд, как будто спрашивая безмолвно: «Что ты натворил?»
 — Белл, подойди сюда, — велела Бланк, и мама приблизилась к столу. — Клара, будь любезна…
 Пожилая дама встала с кресла, ее длинное черное платье зашелестело.
 — Белл, стой и не двигайся, — сказала она. — Тебе нечего бояться.
 Ящерка уже хотел было вскрикнуть, чтобы предупредить мать, но Клара быстро коснулась рукой ее щеки. Белл напряглась и чуть слышно охнула. Дама кивнула и опустилась в кресло.
 — Она тоже Немая, — сообщила она, — хотя одарена и не в такой степени, как ее сын.
 — Во имя всей жизни! — ахнула Белл. В голосе женщины слышался испуг.
 Ящерке хотелось подойти к матери, но не знал, можно ли это сделать. В нерешительности мальчик остался на месте.
 — Так, — сказала госпожа Бланк, поднимаясь на ноги. Голографический экран исчез. — Так, так, так… Все это весьма интересно. Ящерка, тебе не нужно сегодня идти в сарай для рабов. Я прикажу Пайве, чтобы она приготовила тебе комнату наверху. А завтра я решу, как мне поступить с вами обоими. Клара, мне пора возвращаться к гостям. Скоро подадут ужин. Ты идешь?
 — Разумеется, дорогая. — Клара поднялась и оперлась на протянутую руку Бланк. Дамы вышли из кабинета.
 — Сынок… — начала Белл.
 Она помнила об угрозе, таящейся в наручнике, и не могла называть сына прежним именем, но и новое, придуманное госпожой Бланк, никогда не произносила. А тот внезапно осознал, что уже привык воспринимать себя под новым именем — Ящерка. Когда же это произошло?
 — Сынок, — повторила Белл, — что все это значит? И что вообще происходит?
 — Похоже на то, что мы с тобой — Немые, — сказал мальчик, — и от этого наша ценность сильно возросла. А что все это значит, даже и предположить не могу.
 — Немые…
 Женщина нерешительно взглянула на стоящее у стола кожаное кресло, потом, отчаянно тряхнув головой, уселась в него. Ящерка также отважился на неслыханную дерзость и устроился на ручке кресла.
 — Время от времени госпожа или Натер упоминают о каких-то Немых, но я почему-то всегда думала, что Немой — это значит секретный, тайный или что-нибудь в этом роде. Я не спрашивала, что это такое.
 — И что нам теперь делать? — спросил Ящерка. — Госпожа Бланк, наверное, не хочет, чтобы я возвращался работать в бальный зал, она не сказала…
 Раздался стук в дверь. И Ящерка, и Белл мигом вскочили на ноги. Мальчик осторожно приоткрыл дверь, и в комнату проскользнул Щен. Ящерка закрыл за приятелем дверь.
 — Так это правда? — спросил тот без обиняков. — Ты Немой?
 Мальчик кивнул.
 — И мама тоже.
 — Ух ты! — Голубые глаза Щена широко распахнулись и стали совсем круглыми. — Для вас сейчас начнется новая жизнь. Про болото можешь забыть навсегда.
 — Во имя всего живого! — Белл упала в кресло. — А чем занимаются Немые?
 — Так вы не знаете? — Когда они оба отрицательно покачали головами, Щен продолжил: — Обеспечивают связь. Немые способны общаться между собой независимо от того, насколько далеко они друг от друга. Не знаю, как именно это происходит, но так оно и есть. Без этого у госпожи Бланк застопорился бы весь бизнес. Спроси об этом старого Монга. Он говорит, что у него есть Немой племянник, но я ему не слишком-то верю.
 Дверь потихоньку отворилась, и Белл опять вскочила на ноги. В кабинет вошла Пайва. Сердце у Ящерки ушло в пятки. Сейчас она ему покажет. Сейчас она…
 — Госпожа Бланк распорядилась, чтобы я отвела вас в ваши комнаты, — почтительно проговорила экономка. — Желаете осмотреть их прямо сейчас? — Пока Ящерка приходил в себя от изумления и собирался с мыслями, как ей ответить, Пайва заметила Щена. Ее тон и манера поведения мгновенно изменились. — А ты что здесь делаешь?
 Щен стал белым как полотно.
 — Я его вызвал, — решительно заявил Ящерка. — Что-нибудь не так?
 — Нет, все в порядке, — нерешительно произнесла Пайва. — Если не возражаете, я провожу вас в комнаты.
 Она провела их на второй этаж и показала две смежные спальни, в каждой из которых имелась широкая кровать, закрытая пологом, и прекрасно оборудованная ванная. Пайва стояла в коридоре между комнатами, сложив руки на животе и опустив глаза в пол. Ящерка не переставал изумляться резкой перемене в ее отношении к ним. Так вот что такое быть Немым!
 — Будет ли вам угодно что-нибудь еще? — спросила экономка.
 — Да, — ответила Белл, не выходя из своей комнаты. — Ужин для нас обоих, и чтобы выбор блюд был достаточный.
 — Слушаюсь, мэм. — И Пайва поманила пальцем Щена, который стоял в углу, стараясь не привлекать к себе внимания. — Пойдем-ка.
 — Нет, он останется здесь, — произнес Ящерка властным тоном, — и будет прислуживать нам за столом.
 Экономка растерянно поморгала, потом кивнула и вышла. Ящерка подождал, пока обе двери за ней закрылись, после чего бросился в комнату Белл и сжал мать в объятиях. Та рассмеялась и тоже обняла его.
 — Что с нами, интересно, будет дальше? — спросил Ящерка, едва переведя дух.
 — Не знаю, — призналась Белл. — Но ты только посмотри, в какие шикарные комнаты нас поместили!
 — Вы — Немые, — напомнил ей Щен. — И, значит, выше всех по положению, кроме, может быть, Натера. Даже менеджеры должны быть с вами вежливыми.
 Некоторое время они занимались изучением комнат. Ящерка бросился на кровать, застланную тончайшими полотняными простынями и покрытую покрывалом из чистого шелка, затканным пурпурным узором. Он впервые за эти три года лежал на настоящей кровати. Не менее роскошны были и ванные комнаты, в каждой имелась ванна-джакузи и душевая кабина. Щен тоже был потрясен до глубины души.
 Спустя некоторое время раздался стук в дверь, и на пороге появился не знакомый Ящерке раб. Он вкатил в комнату Белл сервировочный столик, накрытый белой полотняной тканью. Чуть слышно звякнула посуда, и упоительные ароматы наполнили комнату.
 — Спасибо, Кип, — обратилась к нему Белл. — Можешь идти.
 Тот вышел, и Ящерка приподнял крышки над судками. И хотя не понял, какие именно блюда подали им на ужин, сразу догадался, что ничего подобного болотники не видели никогда в жизни, даже по большим праздникам. Его мать окинула еду опытным глазом повара.
 — Еда не самая лучшая, — объявила она, переставляя блюда на стол, — но никому из рабов подобное и во сне не снилось.
 Щен в нерешительности стоял у двери.
 — Садись и ешь, — велел ему Ящерка. — Насчет прислуживания я просто так сказал, чтобы тебе был повод остаться. Нам и втроем тут всего не одолеть.
 Лицо у Щена просветлело, и он сел за стол. Когда появилась Пайва, чтобы убрать грязную посуду, Ящерка сказал ей, что Щен останется спать в ногах его кровати, на случай если ему или Белл что-нибудь понадобится ночью. Экономка приняла это как должное.
 — Не знаю, сколько продлится такое счастье, — заметил Ящерка, — но сейчас надо ловить момент. А на этой кровати хватит места и на пятерых!
 В ту ночь мальчик лежал без сна на своей восхитительно удобной постели. Щен заснул мгновенно, едва только его голова коснулась подушки, но Ящерка не мог заснуть из-за царившей вокруг полной тишины. Окна были закрыты, и сюда не доносилось кваканье лягушек, не говоря уже про храп и сонное бормотание соседей-рабов, ночевавших на чердаке сарая. Сквозь задернутые шторы, слабо освещая комнату, пробивался мягкий лунный свет. Ящерка улегся на бок и стал смотреть на приятеля. Почти белые волосы того отливали серебром. Простыня чуть сползла, приоткрыв голую грудь мальчишки, вздымающуюся от дыхания, и плоские мышцы живота. Щен — его лучший друг. И он чертовски привлекателен…
 Ящерка поморгал. А это что еще за мысли, спросил он сам себя.
 Он смотрел, как при каждом вдохе и выдохе поднимается и опускается грудь Щена, и мальчика охватило внезапное желание прикоснуться к его волосам, провести рукой по лбу. В груди теснились новые, непонятные чувства. Щен всегда был рядом с ним, с самого первого дня, выслушивал его жалобы, понимал его горе от потери семьи, они вместе придумывали, как спрятаться от менеджеров. Ему очень нравился Щен, он не знал, что бы вообще делал без него. Но эти новые мысли — они совсем другие.
 Мальчик протянул руку и слегка коснулся щеки Щена. Тот пошевелился. Ящерка отдернул руку, а его приятель резко открыл глаза.
 — Что случилось? — спросил он заспанным голосом.
 Ящерка смутился и не нашел что сказать.
 Щен поморгал глазами и окончательно проснулся.
 — Что такое? — спросил он.
 — Я думал… — запинаясь, пробормотал мальчик. Его сердце колотилось в груди как бешеное. — То есть я хочу сказать… Нет, ничего.
 Приятель посмотрел на него долгим взглядом, смысл которого остался для Ящерки непонятным.
 — Ну тогда ладно, спокойной ночи. — И повернулся на другой бок.
 Ящерка судорожно сглотнул. О чем он подумал? Что сейчас произошло? Он не мог найти вразумительного ответа. Мальчик повернулся к Щену спиной и уставился в стену. Так много всего происходит, все меняется с такой быстротой. Он не сможет заснуть…
 И тут же уснул.
 Дул жаркий сухой ветер, приносивший с собой запах выжженной растительности и нагретого солнцем камня. В небе кружил сокол, слышался его резкий, пронзительный крик. Под ногами расстилалась каменистая пустыня, но мелкие острые камушки не причиняли вреда, потому что здесь его подошвы были твердыми и жесткими. Он распахнул руки навстречу ветру, приветствуя обжигающие потоки воздуха. Это место действительно существует. Оно — реальность. Это место…
 «Малыш».
 Он никогда раньше не слышал здесь человеческого голоса. Он должен был испугаться, однако страха не было. Он спокойно повернулся. Рядом с ним стояли люди, мужчины и женщины, примерно десять человек. Как и он сам, они были нагими, их черные волосы выгорели на солнце.
 — Привет, — сказал он.
 «Время, отпущенное нам, коротко, — ответили они, причем губы их при этом не двигались. Слова просто возникали у него в голове и сердце как будто сами собой. — А ты должен кое-что узнать».
 — Что же? — спросил он.
 У него возникло чувство, что они все стали качать головами.
 «Ты сам должен во всем разобраться. Мы лишь укажем тебе путь».
 — Какой путь?
 «Этот путь — в тебе. Слушай голос своего духа. Мутанты хотят, чтобы ты выбрал их дорогу, дорогу, ведущую к смерти и боли, но дух твой все равно останется свободен. Черпай нашу силу. Мы — реальные люди, и ты — один из нас. Мутантам не отнять этого у тебя, если ты сам им не позволишь».
 И люди исчезли. Не осталось ни следа, ни одной помятой травинки, указывающей на то, что они только что были здесь. По-прежнему дул горячий ветер, раздавался крик сокола. Он поднял глаза, чтобы посмотреть на небо, а увидел над собой белый полог.
 Ящерка проснулся, смущенный и сбитый с толку. Что это за странное место? Он должен быть там, где горячий ветер и песок под ногами. Или где жесткий лежак и кваканье лягушек? В любом случае, здесь он находиться не должен. Вокруг все белое и мягкое на ощупь, разливается приглушенный свет. Раздался странный булькающий звук. И вдруг мальчик вспомнил, где он и что с ним случилось. Он сел на кровати. Щена рядом не было, а звук, привлекший его внимание, доносился из ванной. Ящерка встал и потянулся. Из-за штор пробивались тонкие лучи солнечного света, но вся комната оставалась в полутьме. От кондиционера веяло прохладой, под ногами мальчик почувствовал приятную мягкость ковра. Натянув шорты, он стукнул в дверь ванной и распахнул ее. Щен сидел по шею в воде, а вокруг со дна ванны поднимались пузырьки. От воды валил густой пар.
 — Просто здорово! — объявил он. — Тебе тоже надо попробовать. Давай залезай, здесь полно места!
 — А душ? — спросил Ящерка. Впервые в жизни он осознал, по-настоящему осознал, что Щен сидит в ванне голый. Всколыхнулось воспоминание о прошлой ночи, и мальчик непроизвольно отступил. Он был в нерешительности. Судя по его виду, приятель не помнит о том, что произошло ночью, но все же…
 — Я и душ попробовал, — усмехнулся Щен, и Ящерка подумал, какой он красивый. Мальчик судорожно сглотнул. — Так ты идешь или как?
 — Я подожду, пока ты закончишь, — ответил он и, чтобы скрыть смущение, брызнул Щену в лицо водой. Тот отплатил настоящим водопадом, окатившим Ящерку с головы до ног. Он со смехом вытер лицо рукой.
 — Ну вот, мне не нужен ни душ, ни ванна.
 После некоторых размышлений Ящерка выбрал душ, и через несколько минут они закончили умывание и стали одеваться. Неожиданно Щен обнаружил возле двери в спальню новый комплект одежды — светло-желтые брюки, длинная туника такого же цвета и сандалии, похожие на те, что носят менеджеры. Судя по размеру, все это явно предназначалось для Ящерки, и тому пришлось переодеться.
 — Видишь? — прошептал Щен, с благоговейным ужасом наблюдавший за этим процессом. — Светло-желтый цвет, а менеджеры носят темно-желтую одежду. Ты почти что им ровня!
 — Наверное, — отозвался Ящерка. Он вытянул руку, на которой все еще блестел металлический браслет. — Но только почти.
 — Как думаешь, к тебе приставят личного раба, чтобы помогать одеваться и все такое прочее? — робко спросил Щен. — Кого-нибудь, кто раньше… был болотником?..
 Он смотрел на приятеля широко распахнутыми глазами, его голос звучал с такой мольбой, что у Ящерки сдавило горло. Его лучший друг думает, что прислуживать ему — большое счастье? В порыве чувств мальчик крепко обнял Щена. Тот не сразу откликнулся, и Ящерка почувствовал, как тело приятеля напряглось на секунду, прежде чем он тоже обхватил его в неловком объятии. Мальчик отступил.
 — Извини, — пробормотал он.
 — Все в порядке, — произнес Щен тем же тоном, что и прошлой ночью. — Просто неожиданно.
 — Я… Мне нужен друг, а не раб. Но если мне полагается личный раб, будь уверен, я вытащу тебя из болота. — Ящерка в задумчивости замолчал. — Если только не будешь скучать без своей подружки, с которой ты встречаешься.
 Щен засопел.
 — Ладно, твоя мама уже, наверное, заждалась.
 Мальчик выбросил руку, имитируя удар, Щен сделал вид, что страшно испугался, и все опять стало как прежде.
 — Кстати, как там мама, интересно? — Ящерка постучал в дверь, разделявшую их комнаты.
 Белл, оказывается, уже закончила одеваться. Ее новый наряд — туника и брюки — был такого же цвета, как и у сына. Вскоре принесли завтрак. Они подкатили сервировочный столик к широкому окну, отдернули шторы, впуская в комнату яркий солнечный свет, и, завтракая, разговаривали. Им было хорошо вместе. Ящерка заметил, что лицо у мамы разгладилось, и она явно повеселела. На какое-то мгновение он представил, что они дома, в Сиднее, когда по воскресеньям к завтраку собиралась вся семья. Счастливая перемена в их жизни произошла потому, что они оказались Немыми… Ящерка посмотрел на мать и понял, что и она думает о том же.
 — Ты считаешь?.. — начал Ящерка.
 Белл вздохнула и поставила на стол чашку с кофе.
 — Не знаю, — ответила она. — Мы можем лишь надеяться.
 — О чем это вы? — спросил Щен. — На что надеяться?
 — На то, что у нас вся семья — Немые, — сказал Ящерка.
 — А-а…
 — Ты о них часто вспоминаешь, мама? — спросил мальчик.
 — Каждый день, — тихо отозвалась она. — И каждую ночь я говорю с твоим отцом, хотя знаю, конечно, что он меня не слышит, и молюсь, чтобы с твоим братом и сестрой все было в порядке.
 Открылась дверь, и в комнату вошла госпожа Бланк. Все трое рабов вскочили на ноги, глаза они привычно опустили долу. Ящерка заметил, что на хозяйке сегодня зеленое платье, такое же, как и в тот день, когда она приобрела на аукционе его и его мать.
 — Я долго размышляла о том, как с вами поступить, — заявила она. — У меня достаточно обширные межпланетные связи, но не настолько, однако, чтобы это оправдывало обучение и содержание личного Немого раба. А тем более двух. Поэтому я решила выставить вас на продажу.
 Ее слова были подобны взрыву. Вся кровь отхлынула от лица Ящерки, комната поплыла у него перед глазами. Голос госпожи Бланк доносился откуда-то издалека. Потом он понял, что сидит на полу, зажав голову между коленями. Руки у него дрожали, лицо онемело. В ярком солнечном свете блестел металлический браслет, охватывающий его запястье. Постепенно он осознал, что кто-то обнимает его за плечи.
 — Все в порядке, все в порядке. Во имя всей жизни, ничего страшного. Все хорошо.
 Это был голос его матери. Он звучал как будто на последнем пределе, будто бы одно неверное слово, и он сорвется на истерический крик. Мальчик сделал над собой усилие, заставляя себя дышать ровнее. Комната перестала вращаться. Наконец он поднял глаза. Госпожа Бланк ушла. Над ним склонялись мама и Щен. Мать обнимала его за плечи. Ящерка уставился на металлический наручник Белл. Белл, а не Ребекки. А он — Ящерка, а не Ивэн.
 — Все в порядке, все хорошо, — повторяла мать.
 Поддерживаемый Белл и Щеном, который не проронил ни слова, Ящерка поднялся на ноги. Все трое стояли в полном молчании. Прошло какое-то время, и Щен деликатно покашлял.
 — Госпожа Бланк сказала, что вы должны спуститься вниз, — сказал он. В его голубых, как небо, глазах блестели непролитые слезы, и мальчик знал, что его приятель ни за что не позволит себе заплакать на людях.
 — Она купила нас обоих, — произнесла Белл все тем же напряженным голосом. — Купила нас вместе. И кто-нибудь другой тоже купит нас обоих. Иначе не может быть. Иначе просто не может быть.
 В дверях появилась Пайва, строго окинувшая присутствующих своими стальными глазами.
 — Госпожа Бланк ждет вас внизу, — заявила она.
 В поведении экономки снова произошла перемена — по ее тону, хотя и вежливому, было понятно, что рабы, пусть и Немые, все равно всего лишь рабы и должны беспрекословно подчиняться своей хозяйке.
 В каком-то оцепенении Белл двинулась к двери. У Ящерки пересохло во рту, руки все еще дрожали. Он повернулся к Щену, и внезапно сама мысль о том, что с ним придется расстаться, показалась ему невозможной и невыносимой. Ему так много надо сказать… Он схватил приятеля за плечи.
 — Щен, — начал он. — Щен, я…
 — Что?
 Щен весь напрягся, и в его глазах появилось настороженное выражение. В голосе слышался испуг. Внутри у мальчика все сжалось, и он не сказал тех слов, которые были уже готовы сорваться с губ.
 — Мне очень жаль, что у тебя не вышло… стать личным рабом, — произнес он вместо этого. И, отступив на шаг, крепко сжал приятелю руку.
 — Да мне и самому жаль, — отозвался тот.
 Ящерка кивнул, потом повернулся и пошел следом за матерью.




 Глава 4



 Свобода — вот главный наркотик.

    Даниель Вик, один из основателей колонии «Новый город»

 Зал, где проходили торги, ничем не отличался от того, в котором в первый раз был продан Ящерка. Желтые дорожки огибали красные возвышения и зеленые квадраты, голоса эхом отражались от стен. Разница была лишь в том, что мальчику дали стул, и он мог присесть.
 Его мать уже продали.
 Ящерка впал в неистовство, когда новый хозяин уводил ее прочь — он в тот момент, не совладав с собой, с диким криком соскочил с платформы. Сколько с тех пор прошло времени? Два часа? Или три? Мальчик не мог сказать точно. Теперь он сидел, вялый и безразличный ко всему, а люди и иные существа с других планет снова задавали ему одни и те же вопросы. Какая-то маленькая часть сознания Ящерки апатично фиксировала, что вялые и невпопад ответы, скорее всего, снижают его цену, и эта мысль принесла мальчику некоторое удовлетворение.
 От внезапного удара, пронзившего снизу доверху позвоночник, он мгновенно очнулся от своей летаргии. Небольшого роста полненькая женщина с коротко стриженными черными волосами, смуглой кожей и кофейного цвета глазами убрала руку с его лодыжки.
 — Извини, я просто хотела удостовериться, — сказала она, делая какие-то пометки в миникомпе. — Не переживай, я еще вернусь. И ты будешь свободен.
 Мальчик смотрел ей вслед, не до конца понимая, что хотела сказать эта женщина. Свободен? Это невозможно — его продают на аукционе, и он стоит немалых денег. По всему залу около сотни рабов сидели на своих квадратах прямо на полу или на корточках. Стулья были кроме него еще у троих.
 «…Ты будешь свободен».
 Эти слова звучали у него в сознании, но Ящерка не стал задумываться об их смысле. Он — раб, он стал рабом три года назад и останется им на всю жизнь, что бы ни вздумала твердить эта женщина.
 Через некоторое время, однако, пухленькая женщина, по-прежнему не выпускавшая из рук миникомп, вернулась. На ее лице сияла улыбка.
 — Все в порядке. — Женщина дотронулась до платформы, на которой стоял Ящерка, и та из красной превратилась в зеленую и опустилась. — Пойдем, пока они не выдумали какую-нибудь новую каверзу.
 — Вы — моя новая хозяйка? — неуверенно спросил мальчик.
 — И да, и нет, — ответила женщина. — Понимаю, это не самый лучший ответ, но пока ты должен мне поверить. Я не хочу говорить об этом здесь. Пошли. Ну давай же, не мешкай!
 — Слушаюсь, госпожа.
 Она поджала губы. Ящерка старался сдержать дрожь.
 — Нет, не говори так, — сказала она. — Называй меня матушка Ара или просто матушка, хорошо?
 Матушка? Что это значит? Она что, монашка? Монашка, которая покупает рабов?
 — Слушаюсь, госпо… матушка Ара.
 Матушка Ара повернулась и пошла по залу. Ящерка последовал за ней, сильно заинтригованный. Она подошла еще к трем рабам, выставленным на продажу, коротко переговорив с каждым и явно стараясь не привлекать к себе внимания. Все они последовали за ней. Мальчик неожиданно подумал, что это, возможно, побег. Тогда понятно, почему они так торопятся и почему эта женщина, которая велела называть себя матушкой Арой, не захотела объяснять прямо здесь, каким образом он окажется на свободе. В его душе вспыхнула робкая искорка надежды, и Ящерка не стал ее заглушать. Здесь что-то происходит, и предчувствие говорило, что это «что-то» пойдет на пользу как ему, так и всем остальным Немым рабам.
 Матушка Ара вела процессию по белому коридору, точно такому же, как тот, по которому мальчика вместе с матерью увели после того, как их купила госпожа Бланк. Вместе с Ящеркой шли еще мальчик и девочка чуть помладше его самого и молодой человек лет двадцати. У всех на руке и на лодыжке блестели точно такие же, как и у него, металлические браслеты.
 Едва только шлюз звездолета закрылся за ними, Ара издала громкий вздох облегчения.
 — Шан, — произнесла она, — открой интерком для отца-наставника Майкла. Отец, они все здесь. Думаю, нам надо побыстрее выбираться отсюда!
 «Ясно, отправляемся», — раздался откуда-то низкий голос. Корабль слабо задрожал, и Ящерка понял, что они стартовали. Матушка Ара повернулась к своим спутникам; на ее лице играла широкая улыбка.
 — Добро пожаловать в орден Детей Ирфан, — сказала она.
 Женщина произнесла эти слова так, будто ожидала, что приведенные ею на корабль воспримут их с воодушевлением. Однако особой радости на лицах ребят она не заметила. Матушка Ара сокрушенно вздохнула.
 — Похоже, вы о нас ничего не слышали?
 Кто-то покачал головой, кто-то пробормотал: «Нет, матушка Ара».
 — Ну, хорошо. Еще узнаете. А сейчас пора приступить к самой моей любимой части программы. — Она заглянула в свой миникомп. Когда матушка заговорила вновь, ее голос звучал торжественно и был исполнен значения и сознания важности происходящего. — Ящерка Бланк, сделай шаг вперед. Протяни руки.
 Сердце мальчика тяжело забилось. Что она собирается делать? Может быть, хочет наказать? Или его ждет какое-то унижение? В его голове моментально всплыли воспоминания об Утанге и работорговце Федере. А что, если она такая же, как он? Что, если…
 — Именем Ирфан Квасад, основательницы нашего ордена и нашей всеобщей матери, я освобождаю тебя. — Ара прикоснулась пальцем к его наручнику. — Ты свободен.
 И впервые более чем за три года наручник Ящерки раскрылся и со звоном свалился на пол. То же самое произошло и с браслетом на лодыжке. Мальчик уставился на свое запястье, которое только что сжимал наручник. Кожа там оставалась более светлой, и было очень странно не ощущать на этом месте ставшую уже привычной тяжесть.
 — Принимаешь ли ты эту свободу и все обязанности, какие она налагает? — осведомилась матушка Ара официальным тоном.
 — Да, — выпалил Ящерка. — То есть вы хотите сказать, я свободен? Совсем свободен?
 Женщина положила руку ему на плечо и торжественно кивнула.
 — Да, ты совершенно свободен, без каких-либо условий, исключений и ограничений.
 Мальчик не мог шевельнуться. Все это было как во сне. Ара тем временем повернулась к следующему рабу. Ростом он казался чуть повыше Ящерки, у него были каштановые волосы, широкий крупный нос и ярко-зеленые глаза. Красивый парень, единственный из всей их группы, у кого имелось кое-какое личное имущество — небольшой вещевой мешок.
 — Джерен Дрю, — произнесла матушка Ара, — именем Ирфан Квасад, основательницы нашего ордена и нашей всеобщей матери, я освобождаю тебя.
 Наручники юноши тоже упали рядом с наручниками Ящерки. Надежда, слабо теплившаяся в душе, разгорелась теперь в полную силу. Это правда. Все, от начала до конца. Он смотрел, как Ара освободила девочку по имени Уилла Макрей и мальчика, который заявил, что его зовут просто Кайт. Уилла была болезненно худой, с безжизненными, прямыми словно палки тусклыми волосами и длинным носом. Коротышка Кайт с черными как ночь волосами и такими же темными глазами изумленно и с явным недоверием взирал на валявшиеся на полу кандалы.
 — Это все на самом деле? — прошептала Уилла едва слышно. — Мы теперь свободны?
 — Совершенно свободны. — Ара ногой, словно кучу мусора, отодвинула в сторону их кандалы. — Пойдемте теперь со мной, и я объясню вам все поподробнее.
 И в этот момент Ящерку озарило.
 — Госпо… то есть матушка, подождите минуту. Так вы покупаете Немых рабов?
 Ара кивнула.
 — И это тоже.
 — Там моя мама, — воскликнул Ящерка. — Ради всего живого, там моя мама! — Он стал торопливо, едва не захлебываясь от волнения, объяснять: — Она тоже Немая, ее продали кому-то другому, как раз перед тем, как вы меня купили. С тех пор прошел час, может быть, два. Может быть, они все еще на станции, или, может быть, их корабль еще не успел улететь слишком далеко… — Мальчик с трудом перевел дух. Сердце напряженно стучало, кровь с силой билась в висках. На счету была каждая секунда, потому что корабль уносил их все дальше и дальше. — Прошу вас, пожалуйста, может быть, вы сумеете ее найти…
 Ара резко повернулась и, не произнося ни слова, удалилась. Ящерка и остальные молча смотрели ей вслед. Первым опомнился Джерен.
 — Пошли! — крикнул он и бросился следом за Арой. Ящерка и остальные побежали за ним. Перед ними открылся коридор с окрашенными в бежевый цвет стенами.
 — Шан, свяжись с рубкой, — на ходу распоряжалась матушка Ара. — Тора, настройся на частоту станции. Мне надо срочно поговорить с их главным менеджером. Анна Кей, стоп машина. Как далеко мы находимся от станции?
 Их шаги гулко отдавались в выложенном керамической плиткой коридоре. Перед ними время от времени мелькали какие-то двери, коридоры и лестницы, но как следует ребята ничего рассмотреть не успевали. Ара не сбавляла скорость, и Ящерка удивлялся тому, как быстро она может передвигаться.
 «Менее чем в двух тысячах кликов», — раздался голос — по-видимому, Анны Кей.
 «Ара, что происходит?» — это был голос Майкла.
 — Я уже рядом с рубкой, отец-наставник, — отозвалась женщина. — Объясню чуть позже.
 Дверь в конце коридора резко распахнулась, стоило лишь Аре приблизиться, и бывшие рабы вслед за ней очутились в каком-то внушительного размера помещении, которое, как предположил Ящерка, и было рубкой — здесь имелось несколько пультов, а почти целую стену занимал огромный экран. Сейчас на нем красовалось изображение станции. У пультов и панелей работали шесть человек — у каждого из них на шее висел золотой медальон размером с ладонь Ящерки. В самом центре рубки сидел крупный мужчина лет пятидесяти с темными волосами и синими глазами.
 — Я связалась с офисом главного менеджера, — сказала невысокая женщина с азиатской внешностью, одетая в черный спортивный костюм.
 Ящерка подумал, что это, должно быть, Тора. Матушка Ара поманила Ящерку рукой.
 — А вы, ребята, — обратилась она к остальным, — оставайтесь пока у дверей да не шумите. — После чего повернулась к темноволосому мужчине: — Обнаружилась еще одна Немая рабыня, отец, и нам следует поторопиться, — сказала Ара, опускаясь в кресло рядом с ним.
 Мальчик подумал, что отец Майкл, наверное, капитан корабля. Сильно взволнованный, он встал рядом с креслом Ары, все еще недоумевая, что же та собирается предпринять.
 — Установите связь, только звуковую, без изображения, — приказала Ара, и из скрытых динамиков послышался короткий резкий свист. — Говорит торговец Арасейль Раймар из «Галактик Inc.». Будьте любезны, назовите себя.
 «На связи Кент, помощник главного менеджера станции, — послышался высокий голос. — Чем могу помочь?»
 — Мне только что сообщили, что на аукционе была продана Немая рабыня по имени… — Она взглянула на Ящерку.
 — Белл Бланк, — пробормотал тот. Сердце мальчика опять тяжело застучало.
 — Белл Бланк, — продолжала Ара. — Ранее, однако, вы мне сообщили, что на станции на продажу выставляются четверо Немых, среди которых эта женщина не упоминалась. По-видимому, произошла… ошибка? — Последнее слово Ара произнесла не без некоторого угрожающего намека.
 «Одну минуту, торговец Раймар. Я должен проверить по документам. — Последовала пауза. — По-видимому, произошел сбой в базе данных. Рабыня Белл Бланк была куплена до того, как вы прибыли. Примите мои извинения».
 — Менеджер Кент, согласно полномочиям, данным мне моей корпорацией, я имею право приобретать всех Немых рабов, выставленных на торги. Не могли бы вы сообщить, кто купил эту рабыню и как мне найти ее новых хозяев?
 Последовала еще одна пауза.
 «Вновь приношу вам свои извинения, но данная информация является конфиденциальной. Мы не имеем права раскрывать эти сведения никому, кто не имеет соответствующих правительственных полномочий».
 Ящерка хотел было сказать что-то, но Майкл жестом велел ему молчать.
 — Менеджер, говорит старший торговец Майкл Грэйнджер, — произнес он, и в низком голосе послышались какие-то явно не присущие ему елейные нотки. — Может быть, нам все же удастся договориться с вами. Моя корпорация не забывает своих друзей и весьма щедра к тем, кто нам помогает. Мы могли бы…
 «Мне очень жаль, старший торговец, — в голосе Кента теперь зазвенел металл, — но такого рода информация является строго конфиденциальной».
 У Ящерки сердце ушло в пятки. Ара и Майкл долго и горячо убеждали менеджера, они уговаривали и угрожали, и в конце концов изъявили желание переговорить с главным менеджером станции. Весь разговор повторился с начала и точно так же не принес никакого результата. Убедившись, что их попытки оказались тщетными, отец-наставник покачал головой и отдал приказание закрыть канал связи. После чего кивнул Анне Кей, и та склонилась над пультом управления. Ара повернулась к мальчику.
 — Мне очень жаль, Ящерка, — сказала она тихо. — Нам не удалось узнать, кому была продана твоя мать.
 Ящерка сидел в салоне корабля и смотрел через иллюминатор на звезды. Чувствовал он себя весьма странно. На мальчике было длинное коричневое одеяние из мягкой ткани и удобные туфли. О том, что произошло после того момента, когда матушка Ара сообщила ему, что надежды найти его мать не осталось, у него сохранились лишь самые смутные воспоминания. Однако он помнил, что принялся в отчаянии рвать на себе одежду. Вот откуда и новый наряд.
 Остальные трое бывших рабов — Джерен, Уилла и Кайт — о чем-то вполголоса переговаривались между собой. Мальчик был не слишком расположен к беседе. В салоне — небольшом, мягко освещенном помещении — стояли удобные кресла. За иллюминатором по спирали двигались звезды. И с каждым мгновением пропасть между Ящеркой и тем, что осталось от его семьи, неумолимо расширялась.
 «Черпай нашу силу».
 Этот голос прозвучал у него в голове очень отчетливо, так, как это было в недавнем сне, но Ящерка все так же сидел, уставившись на звезды, мелькающие в иллюминаторе. Все, что имело для него самую большую ценность, он уже потерял — семью, друга, даже свое имя. Он давно уже откликается на «Ящерку», будто бы это имя дали ему при рождении. Он давно уже не в состоянии контролировать происходящее, самому решать, как ему жить и что делать.
 «Мы — реальные люди, и ты один из нас».
 Но они — не более чем сон. Обычный сон, какой видишь ночью. И пусть этот сон был необычно четким и правдоподобным, он не стал от этого явью.
 «Мутанты не смогут отнять у тебя что-либо, если ты им не позволишь».
 Если он им не позволит. Если бы все было так просто…
 «Если ты им не позволишь».
 Может, это и в самом деле просто.
 Ящерка выпрямился. Никто не отдаст ему ничего добровольно. Это он давно понял. А если просто взять что-то самому? Начать хотя бы с имени. Ему казалось, что звезды плывут внизу, прямо под ним, и если сделать шаг, то можно пройти по ним без усилий.
 «Если ты им не позволишь».
 Мальчик сжал челюсти. И что из того, что это всего лишь сон? Слова не утратили своей истинной сути. Он — один из племени реальных людей, он прошел сквозь боль и испытания, мутанты вынуждали его страдать точно так же, как и реальных людей, и так же, как они, он выжил. Он выживет. Они дадут ему силу.
 Дверь в салон отъехала в сторону, и в него вошла Ара. На шее женщины висел золотой медальон, как и у всего экипажа корабля, а ее правую руку украшал золотой перстень с мерцающим зеленым нефритом. Маленькая группка недавно освобожденных рабов настороженно повернулась к ней. Джерен и Уилла сделали движение, чтобы встать, но Ара знаком попросила их оставаться на месте и сама села в кресло.
 — Вы больше не рабы, — заявила она, — и вовсе не обязаны вставать, когда в комнату кто-нибудь входит. Анна Кей утверждает, что мы сейчас на достаточном расстоянии от станции и в любой момент можем войти в смещенное…
 Как по команде звезды в иллюминаторе слились в головокружительный водоворот красок. Желудок у Ящерки сжался, к горлу подкатила тошнота, но в этот момент иллюминатор потемнел.
 — Отлично, — сказала Ара. — Уверена, у вас уже возникло множество вопросов, и я готова ответить на них. Ящерка, присоединяйся к нам.
 — У меня другое имя, — ответил мальчик твердым голосом.
 Матушка Ара кивнула, как будто уже не раз слышала такие слова раньше.
 — Хорошо. И как же тебя зовут?
 — Кенди, — выпалил он и недоуменно заморгал. На кончике языка у него вертелось имя Ивэн. Почему он сказал «Кенди»? И вдруг мальчик вспомнил, какие истории рассказывали хранители традиций, собираясь у костра во время их вылазок на природу. Кенди — это волшебная ящерица, шустрая и смышленая. Подумав секунду, он кивнул.
 — Кенди, — повторил он. — Мое настоящее имя — Кенди.
 — Отлично, Кенди, — сказала матушка Ара. Было и странно, и приятно слышать, как это имя произносит кто-то другой. — Присоединяйся к нам. Или, если хочешь побыть один…
 — Нет, — ответил мальчик, — нет, со мной все в порядке. — И Ящерка, то есть теперь уже Кенди, подвинул свой стул к Аре, вокруг которой уже собрались остальные его спутники.
 — Во-первых, — начала женщина, — я должна вам кое-что объяснить. Как вы, наверное, уже догадались, я работаю не на торговую корпорацию.
 Все дружно кивнули.
 — Вы на самом деле заплатили за нас деньги? — спросил Кенди.
 — О да, причем весьма неплохие. И как только убедилась в Немоте каждого из вас, объявила мгновенные ставки, и дело было сделано.
 — Мгновенные ставки? — переспросил Джерен, чьи ярко-зеленые глаза просто сияли от нетерпеливого любопытства. Его правый глаз с внешней стороны обрамлял белесый шрам, и Кенди подумал, уж не от хозяина ли ему досталось.
 — Аукцион анонимный, а это значит, что участникам неизвестны ставки конкурентов, — пояснила Ара. — Однако устроители всегда назначают чрезвычайно высокую цену на тот случай, если кто-то захочет купить определенный лот сразу и наверняка, не дожидаясь окончания торгов. И вот я объявила такие мгновенные ставки на каждого из вас.
 — У-вас-такая-куча-денег? — спросил Кайт быстро, на одном дыхании, роняя слова, словно капельки ртути.
 — Не у меня, а у ордена Детей Ирфан, — ответила матушка и поудобнее устроилась в своем кресле. — Мы — монашеский орден. Наша главная задача состоит в поисках Немых, особенно попавших в рабство. Мы их освобождаем и потом привозим в свой монастырь на планете Беллерофон. Предвосхищая ваш вопрос, могу сказать: нет, вы не обязаны вступать в орден. Вы вообще не обязаны ничего делать по принуждению. — Она смотрела на них ровным, спокойным взглядом. — Вы — свободные граждане. У вас больше нет хозяев и никаких обязательств помимо тех, что диктует вам ваша совесть.
 — Ну, конечно, — прогнусавил Джерен. — Вы выкладываете такую кучу наличных и ничего не требуете взамен? Хотите обвести нас вокруг пальца?
 Уилла возмущенно шикнула на него.
 — Не надо злить матушку. Вдруг она рассердится и опять сделает нас рабами?
 — Нет, — решительно произнесла Ара, — ни в коем случае. У вас, повторяю, имеется определенный выбор. Вы можете отправиться со мной, то есть с нами на Беллерофон и пройти обучение в ордене. Вам будут предоставлены жилье, питание, одежда и небольшая стипендия. Вы получите общее образование.
 — Че-ва-онас-над? — выпалил Кайт, и Кенди не сразу сумел разобрать в его фразе отдельные слова.
 Матушка Ара тоже, казалось, пребывала в некотором замешательстве.
 — Что нам от вас надо? Когда вы закончите обучение и принесете свои клятвы в качестве членов ордена, вы должны будете отработать на монастырь ровно столько дней, сколько продолжалось ваше обучение. В этот период вам будут предоставлены жилье, стол и несколько большая стипендия. Когда долг будет полностью выплачен, вы можете покинуть орден, но можете и остаться с нами. Как пожелаете.
 — Мы должны будем на вас работать? — переспросил Джерен. — Тоже очень смахивает на рабство.
 — Верно, — вставил свое слово Кенди, тоже снедаемый подозрениями. — А что, если мы согласимся, а потом нам у вас не понравится?
 Женщина улыбнулась.
 — На принятие решения вам дается год. По истечении этого срока вам предлагают заключить контракт в качестве наемного работника. И если вам не понравятся его условия, вы этот контракт просто не подписываете. — Она подняла палец, предвосхищая следующее замечание Джерена. — Нет, мы не станем пытаться удерживать вас на Беллерофоне. Все Немые рабы, которых мы покупаем, получают два подарка. Первый — это свобода. Ее вы уже получили. А второй — бесплатный билет на перелет в любое место, какое вы укажете на выбранном вами самими корабле. Я выдам каждому из вас такой билет, как только мы прибудем на Беллерофон. Можете воспользоваться этим билетом тогда, когда сочтете нужным. Он не теряет силы в течение всей вашей жизни.
 Кенди слегка расслабился.
 — А что, если мы не пройдем полный курс обучения? Бывает у вас так, что люди бросают учиться?
 — Да, иногда бывает, — ответила матушка. — В таком случае вам все равно придется отработать на орден столько, сколько потребуется, чтобы отработать свое обучение. Вы не сможете в таком случае работать в Мечте, потому что это разрешается только тем, кто прошел полный курс обучения, но в монастыре есть множество других дел и занятий, которые также требуют немалых усилий.
 — Мы-не-будем-больше-Немыми? — спросил Кайт. На этот раз его слова прозвучали более отчетливо.
 — На этот счет волноваться не следует, — успокоила его женщина. — Мы не стали бы лишать вас Немоты, будь это даже в наших силах. Однако существует пункт, согласно которому вы не имеете права работать в Мечте на другую компанию в течение трех лет после того, как покинете орден Детей Ирфан. Иначе мы превратились бы в бесплатную школу для конкурентов.
 — Это все закрепляется письменно? — поинтересовался Джерен.
 — Разумеется, до последней мелочи. Вместе с билетом я предоставлю каждому из вас копию нашего устава. Какие еще будут вопросы?
 — Почему вы притворились торговцами из корпорации? — спросила Уилла таким тоненьким голоском, что Кенди едва ее расслышал.
 — Так проще, — отозвалась Ара. — Есть много людей, которые не любят Детей Ирфан. Корпорации, подобные «Партнерству Немых», не очень-то нас жалуют, потому что мы не стремимся к высоким доходам, как они, сбивая тем самым цены. А работорговцы имеют на нас зуб за то, что мы освобождаем людей, сужая их сектор рынка и лишая комиссионных. Если бы я явилась на аукцион как матушка Ара из ордена Детей Ирфан, мгновенные ставки на вас взлетели бы еще выше или мне вообще могли бы не разрешить участвовать в торгах.
 — Кгда-мбудем-н-Беллерофоне? — выпалил Кайт.
 Ара поморгала, пытаясь понять, что же именно он спросил.
 — На Беллерофон прибудем, я думаю, через час. Мы летим на одном из наших самых совершенных кораблей. Сейчас я скажу, что вам следует делать.
 «И может быть, — пришла Кенди внезапная мысль, когда он вспомнил о том, что матушка говорила про общение в Мечте, — может быть, в Мечте я сумею найти свою маму».




 Глава 5



 Мы должны научиться говорить сквозь Немоту. Ведь даже у мертвых есть что сказать.

    Ирфан Квасад, основательница ордена Детей Немоты

 Матушка Арасейль Раймар до Салман Реза со вздохом облегчения уронила сумки на пол в прихожей. Как хорошо вновь вернуться домой! Окна, затянутые легкой сеткой, были раскрыты, и через них свободно проникал приятный летний ветерок. Снаружи шелестела листвой огромная секвойя, на ветвях которой стоял дом, а далеко снизу раздавались крики динозавра. Недавно освобожденные рабы попали в надежные руки брата Мэнни, который поможет им устроиться на ночлег, и поэтому Ара в этот вечер была свободна и могла спокойно отправиться домой.
 И вдруг до ее слуха донесся какой-то странный звук, похожий на лязганье металла. Женщина нахмурилась и, переступая через сумки, пошла на этот звук. Ритмичное лязганье не замолкало, звуки эхом отдавались в доме, отражаясь от стен и пола, обшитых древесиной твердых пород. В полном замешательстве Ара очутилась перед дверью в комнату своего сына Бена. Шум доносился из-за закрытой двери. Она постучала.
 — Бен, — позвала она, — я приехала.
 Шум на секунду прекратился.
 — Входи.
 Ара открыла дверь. Бен лежал на спине на узкой скамье среди множества рычагов и блоков. Позади несколько черных металлических гирь, сложенных одна поверх другой, поднимались наверх, а потом опускались с характерным лязганьем. Веснушчатое лицо Бена было мокрым, его огненно-рыжие волосы потемнели от пота, на руках вздулись вены.
 — Привет, мама, — с трудом произнес он, — как съездила?
 — Бен, чем это ты занимаешься? — спросила женщина. — Что это такое?
 — А как тебе кажется, чем я занимаюсь? — Снова лязг. В голосе сына слышалось некоторое раздражение.
 Ара обвела взглядом комнату. Как всегда, вид она имела такой, будто на компьютерном складе произошел взрыв. Чтобы освободить место для тренажера, Бен сдвинул в сторону свою неубранную постель, и та теперь упиралась в письменный стол. Бесконечные коробки из-под деталей компьютеров, которые обычно были расставлены вдоль стен, сейчас оказались сваленными в углу. Ара была благодарна Бену хотя бы за то, что он догадался подстелить под тренажер коврики, чтобы не поцарапать пол. Несмотря на открытые окна, в комнате стоял терпкий запах пота.
 — Я просто не понимаю, где ты это взял, — сказала она.
 Лязг.
 — Купил, — пробормотал Бен.
 Лязг.
 Женщина подавила вздох. Внезапно она почувствовала, как накатила усталость. Говорить с сыном в последнее время было все равно, что пытаться сдвинуть с места огромную скалу. Он и в детстве был молчалив, но теперь сделался еще более скрытным. Может быть, все дело в возрасте — пятнадцать лет. Ара была рада его видеть, но раздражение оказалось сильнее радости. Насколько все было проще, когда она, возвращаясь из очередной поездки, забирала мальчика из дома своей сестры и зятя, и он всегда радостно бежал навстречу матери, чтобы броситься ей на шею. Недавно Ара решила, что Бен уже достаточно взрослый и вполне может оставаться один, если она уезжает ненадолго, договариваясь с кем-нибудь, чтобы он время от времени заглядывал посмотреть, как он там. Но теперь стала сомневаться в правильности такого решения.
 — У кого ты купил тренажер? — спросила Ара. — И где взял деньги?
 — Заработал в сети, — сказал Бен, имея в виду достававшуюся ему иногда возможность пристроить кое-что из созданного им программного обеспечения. — И там же нашел одного парня… — лязг… — который приобрел гравитационный тренажер, поэтому старый он продал недорого. — Лязг. Пот тек с подростка ручьями, и он сделал паузу, чтобы вытереть лоб о плечо.
 — Ладно, — неуверенно сказала женщина, — смотри только, не перетрудись. Ты уже обедал?
 Бен помотал головой, вновь напрягаясь, чтобы в очередной раз поднять вес. Руки у него дрожали, и Ару охватило внезапное желание помочь сыну поддержать тяжесть. Наконец он сумел выпрямить руки и зафиксировать вес наверху, прежде чем тот опять с грохотом полетел вниз. Женщина хотела уже было сказать, что пора заканчивать тренировку, когда раздался сигнал домашнего компьютера.
 — Для матушки Арасейль Раймар поступил вызов.
 — Переведи его ко мне в кабинет, — сказала Ара. Кивнув Бену, она вышла в коридор.
 Интерьер кабинета матушки Ары был решен в том же стиле, что и остальные комнаты, — стены обшиты деревянными панелями, пол, выложенный светлым деревом, покрывали ковры. Одно окно затеняла массивная ветка, покрытая густой листвой, тогда как из второго открывался вид на раскинувшийся далеко внизу лес. За окнами сияло летнее солнце, чуть подернутое легкой дымкой. На столе у Ары царил некоторый беспорядок, ничего общего, однако, не имеющий с тем безобразием, что творилось в комнате Бена. Вот еще одна перемена. В детстве мальчик был очень аккуратен, но в последний год заставить его прибраться можно было, только стоя над ним с палкой. О том, что творилось на кухне, Аре страшно было даже подумать.
 — Элайза, — обратилась она к домашнему компьютеру, — можешь открыть связь.
 На стене высветился большой экран, на котором появилось доброе, встревоженное лицо седовласого мужчины в мягком коричневом одеянии.
 — Арасейль, я рад, что ты вернулась.
 — Если тебя интересует отчет о моей поездке, праотец Мелтин, — произнесла Ара с теплотой, — он почти готов. Мне надо только…
 — Арасейль, произошло еще одно убийство, — перебил ее Мелтин. — Аналогичное прошлым.
 Матушка напряглась.
 — О нет!
 — Я хочу, чтобы ты занялась воссозданием преступления, и с этим нельзя медлить, — продолжал тот, — пока отголоски в Мечте еще не растаяли. Когда ты можешь прийти? — И Мелтин продиктовал адрес внутри монастыря, который высветился внизу экрана. Совсем недалеко, можно дойти пешком.
 — Мне надо десять — пятнадцать минут. — Ара уже доставала из ящика стола миникомп. Еще она схватила свой инъектор и проверила, сколько ампул осталось в обойме.
 — Сейчас каждая секунда на счету, — продолжал Мелтин. — Я буду тебя ждать. — И стена погасла.
 Женщина выбежала из кабинета. По дороге она заглянула в комнату Бена. Тот теперь выжимал вес из положения сидя, упираясь локтем в скамью между коленями.
 — Я должна срочно уйти, — сказала Ара. — Закажи себе ужин, если меня долго не будет, хорошо?
 Сын что-то пробормотал, не прекращая поднимать свой груз. Бицепс мальчика напрягся. Его мать не поняла, означал ли этот звук согласие, или же Бен просто мычал от напряжения. Разбираться она не стала.
 Выскочив из дому, Ара побежала наверх по гремевшим под ногами деревянным ступеням, которые вели к подвесному тротуару, проходившему над ее домом. Среди листвы слышался писк маленьких летающих ящериц, воздух вне тени деревьев был приятно теплым. Над головой она увидела ясное синее небо, дул легкий ветерок. Но у женщины по спине пробежали мурашки: произошло еще одно убийство, и ее снова пригласили принять участие в расследовании.
 Матушка Ара поспешила к переходу, который соединял соседнюю секвойю со следующим деревом. И сам монастырь, и окружавший его город были построены непосредственно под пологом листвы мощных деревьев. Каждое дерево поднималось более чем на сто метров в высоту, и его мощные раскидистые ветви служили идеальным основанием для жилых домов и других построек, возведенных на безопасной высоте от мест обитания стад ящероподобных существ, с легкой руки первых колонистов на Беллерофоне прозванных динозаврами. Дома, размещенные на деревьях, соединялись между собой гибкими тротуарами-переходами. В целях безопасности они ограждались с боков густой сеткой, которую скрывали от глаз буйные заросли плюща. Ара быстро переходила с одного дерева на другое, лишь мимоходом кивая встречным. Наконец она добралась до нужного места.
 Это был небольшой дом с покатой крышей, сливающейся со стволом дерева. У входа стоял полицейский в голубой форменной тунике, синяя голографическая лента окружала дом на уровне пояса. На ней желтым цветом проступала надпись: «НЕ ЗАХОДИТЬ ЗА ОГРАЖДЕНИЕ. ПРИКАЗ ОХРАНЫ». Матушка Ара нарушила этот приказ, что вызвало срабатывание звуковой сигнализации. Она предъявила свой золотой медальон — отличительный знак членов ордена Ирфан — и сообщила, что ее вызвал праотец Мелтин.
 Молодой светловолосый полицейский с бесцветными глазами поднес к уху устройство мобильной связи, после чего жестом пригласил Ару войти и закрыл за ней дверь.
 В нос мгновенно ударил резкий запах содержимого опорожненного кишечника. Ара судорожно сглотнула. После яркого солнечного света глаза в сумраке помещения с трудом различали предметы.
 «Мне совсем здесь не место, — подумала она. — Произошло еще одно убийство, но я ведь вовсе не сыщик… Что, если при виде мертвого тела меня стошнит?»
 — Арасейль! — раздался голос из темноты. Глаза уже привыкли к полутьме, и она сумела различить праотца Мелтина. — Хорошо, что ты пришла. Тело находится здесь.
 — Кто жертва? — спросила Ара, проходя за ним в глубь дома.
 — Сестра Айрис Темм.
 Ара впервые слышала это имя, и это ее обрадовало. Достаточно и того, что погибшая женщина состоит, то есть состояла в ордене Детей Ирфан. Мелтин провел Ару в гостиную. На полу вытянулись золотые прямоугольники солнечного света. Она огляделась. Несколько кресел, диван, пианино — настоящее, со струнами, низенький столик. Скромненько, но удобно, как и у многих братьев и сестер, живущих на стипендию. Кушетка, на которой покоилось мертвое тело женщины, стояла чуть поодаль. Руки покойницы были сложены на животе, как будто она спала или пребывала в трансе во время путешествия в Мечту. Айрис Темм была миниатюрной женщиной несколько кукольного вида, с кудрявыми светлыми волосами и болезненно-желтоватой кожей. Оба ее глаза заплыли от синяков, нос был сломан. Бледную кожу покрывали кровоподтеки; по-видимому, несчастной перед смертью сильно досталось. Ара невольно взглянула на левую руку женщины. На мизинце, покрытом засохшей кровью, хорошо просматривались поперечные стежки. Палец, похоже, первоначально принадлежал вовсе не Айрис Темм. Как Ара и опасалась, ее замутило, и она снова судорожно сглотнула. Праотец Мелтин предупреждал, что при виде жертвы убийства так случается довольно часто, но одно дело — слышать, а совсем другое — видеть все своими глазами.
 — Мизинец на руке, — произнесла она и сама удивилась спокойствию своего голоса, — это ведь не ее палец?
 — Это палец Рен Хэмил, — произнесла женщина со слегка раскосыми глазами, только что вошедшая в комнату. Она была примерно одного роста с Арой, но тело у нее было худое и сильное, а длинные волосы заплетены в аккуратную косу. Гражданская одежда, удобные туфли. Она протянула матушке Аре руку, и та машинально пожала ее, мгновенно ощутив резкий удар, пронзивший ее позвоночник. Женщина была Немая.
 — Я инспектор Лиа Тэн из службы охраны, — сказала она. Ее голос звучал со странным резким дребезжанием. — А вы — консультант по теории Мечты?
 Ара кивнула. Служба охраны Ирфан — правоохранительный орган Благословенного и наипрекраснейшего монастыря ордена Детей Ирфан. В ней состояли следователи, адвокаты, судьи и другие специалисты в области юриспруденции, некоторые — Немые, иные нет. Вне пределов монастыря эта служба не имела юридической силы, но ведь Айрис, как и многие члены ордена, жила на территории монастыря.
 — Значит, это палец предыдущей жертвы? — уточнила матушка Ара.
 — Так показывает экспресс-анализ, сделанный на месте преступления, — подтвердила Тэн. Она говорила сжато, короткими скупыми фразами, стараясь как можно быстрее выразить словами все, что хотела сказать. — А когда нашли тело Рен Хэмил… — она заглянула в карманный компьютер, — у нее на руке оказался палец женщины по имени Принна Мег. Хотелось бы думать, что Принна Мег была первой жертвой убийства, но это не так, потому что у нее мы тоже нашли чужой палец. Чей, пока не ясно.
 — А кровоподтеки…
 — Все тело в синяках. Узнаем побольше, когда проведут полную медэкспертизу.
 — Кто ее нашел? — спросила Ара. Ей казалось, что все происходящее она видит во сне, что это просто не может быть реальностью.
 — Приятель, — сообщила инспектор Тэн. — Зашел за ней, чтобы вместе идти на ужин, и обнаружил мертвое тело. Мой коллега сейчас его допрашивает.
 — Вы его подозреваете?
 — Вряд ли. Медэксперт скоро будет здесь, но я пока провела предварительное сканирование. Похоже, она мертва уже около часа. В мозгу выявлен повышенный уровень пситонина. Значит, она погибла в Мечте. Так же, как Принна Мег и Рен Хэмил. И тогда решили вызвать вас.
 Чем Ара занималась два часа назад? Она сидела за письменным столом на корабле и писала отчет о своем последнем приобретении, а четверо бывших рабов, это самое приобретение, спали глубоким сном смертельно уставших людей. Ара тогда заглянула к ним на минутку. Уилла беспокойно металась, Джерен же, наоборот, спал так крепко, что матушке пришлось внимательно прислушаться, чтобы уловить его дыхание. Кенди и Кайт посапывали в койках наверху. А в это время в Мечте убивали сестру их ордена.
 — Где ее инъектор? — спросила Ара. — На кровати я его не заметила. — Женщине показалось, что ее собственный голос донесся откуда-то издалека.
 — Приобщен к делу в качестве возможной улики.
 — Арасейль, не следует мешкать, — вступил в разговор Мелтин. — Обо всем этом можно поговорить позже, а Мечта ждать не будет.
 Матушка Ара вздрогнула, приходя в себя.
 — Конечно, праотец. Я могу пройти в спальню?
 — Проходите. Там мы все уже осмотрели.
 Она проводила Ару в спальню Айрис Темм. Это оказалась маленькая, но удобная комната с двуспальной кроватью, высоким туалетным столиком и парой прикроватных тумбочек явно из разных гарнитуров. Шторы были задернуты, и в комнате царил полумрак. Ара осторожно прилегла на кровать. В спальне чувствовался слабый запах ароматического курения.
 — Что-нибудь еще? — спросила Тэн.
 — Только тишины. Я сообщу обо всем, что узнаю…
 — Я пойду с вами, — перебила ее инспектор. — Я легко найду вас в Мечте.
 «Кто бы сомневался, — подумала про себя матушка. — Руку она мне пожимала именно для этого».
 — Хорошо, — сказала она и закрыла глаза. — Но сначала мне надо несколько минут, чтобы найти территорию Темм. Присутствие другого Немого сознания может в этом помешать.
 Тэн поняла намек, и до слуха Ары донеслись удаляющиеся шаги и звук закрываемой двери. Женщина достала свой шприц, прижала к плечу и нажала на спуск. Послышалось легкое шипение, потом свист, и специально приготовленный для Ары наркотический коктейль проник в ее организм. Она откинулась на мягкой подушке, глубоко вдохнула и выдохнула, следуя обычному, давно заведенному порядку, отточенному и усовершенствованному за многие годы практики. Сердцебиение женщины замедлилось. Спустя некоторое время тьма перед глазами рассеялась, уступив место пестрому водовороту красок. Многоцветный калейдоскоп кружился перед глазами, пока наконец не уступил место пульсирующему белому свету, заполнившему сознание Ары. Она забыла о своем теле, сама превратившись в этот легкий воздушный свет. Тот сиял все ярче, напряженнее, будто раскалялся. Достигнув высшей точки напряжения, сияние вспыхнуло и пропало. Ара стояла посреди голой равнины, простиравшейся вокруг, насколько хватало глаз. Ее слух мгновенно наполнился тихим шепотом тысяч голосов, сливающихся вместе и напоминающих приглушенный гул в морской раковине.
 Она была в Мечте.
 Женщина оглядела свое тело. Совершенно нормальное, обычное материальное тело, под ногами — твердая земля. Но она хорошо понимала, что это — не более чем иллюзия, созданная ее собственным подсознанием. Каждый камушек, каждая песчинка под ногами, каждая молекула воздуха, которым она дышит, — все это создано чьим-то сознанием. Любой человек или иное разумное существо может создавать свой подсознательный образ Мечты, но только Немым дана способность проникать в этот мир. Шепот, который она сейчас слышит, — это другие Немые, находящиеся в Мечте одновременно с ней. И Ара, если захочет, может коснуться любого из них, позвать к себе.
 Немые также обладали способностью, находясь в Мечте, моделировать вокруг себя окружающий мир по своему собственному желанию. Обычно Ара создавала для себя прекрасный сад, в котором росли фруктовые деревья, били фонтаны и благоухали цветы. Голая равнина означает отсутствие какого бы то ни было желания. Но на сей раз Ара решила оставить все как есть.
 Айрис Темм, а до нее еще две сестры ордена Детей Ирфан погибли во время пребывания в Мечте. Полиция предполагает, что они стали жертвами нападения. А даже самому неопытному студенту известно, что ранения, полученные в Мечте, переносятся на физическое тело человека, и только очень немногие из Немых обладают столь сильной волей, а также способностью к концентрации, что могут оказать сопротивление таким психосоматическим ранам. Не могла быть исключена и возможность случайной гибели во время пребывания в Мечте — но только не в данной ситуации. И еще эти пальцы, не принадлежащие убитым…
 Сложность заключается в самой природе мира Мечты. Пока разумное сознание не прилагает усилия, моделируя реальность по собственному выбору, Мечта остается голой пустынной равниной, посреди которой и стояла сейчас Ара. Айрис Темм погибла, ее убийца покинул Мечту, и вокруг не осталось никаких признаков того, что здесь побывали люди. Места преступления как такового не существует.
 Так, во всяком случае, полагает убийца.
 Закрыв глаза, матушка Ара полностью расслабилась. Она осторожно прощупывала почву под ногами, пытаясь уловить еле слышимые вокруг звуки. Когда Айрис Темм вошла в Мечту и принялась создавать в ней свой собственный уголок, она опиралась на подсознание других существ, тех, кто был в этот момент ближе всего к ее физическому телу, — своих соседей, других Немых, даже некоторых динозавров, тех, что поразумнее, если верить самым смелым из новомодных теорий. И каждый разум создавал кусочек, элемент мира Мечты Айрис Темм. А поскольку она погибла всего несколько часов назад, все эти люди, скорее всего, находятся там же, где и были, то есть недалеко от Ары. А это значит, что она, находясь сейчас в Мечте, опирается на те же самые сознания, что и Айрис Темм.
 И Ара услышала отзвуки.
 Каждый разум, которого касалась Айрис Темм, хранил в себе подсознательные воспоминания о той форме, которую она ему придала, некое телепатическое свидетельство того, чем он был в ее мире. Освободив свой собственный разум, Ара открыла себя для внешних образов, она искала, вслушивалась и ждала.
 Ждала воспроизведения.
 Матушка Ара прекрасно разбиралась в морфологии Мечты и имела четкое, основанное на инстинкте представление о том, как здесь все устроено. Более того, она была одной из тех немногих Немых человеческой расы, кто обладал способностью воспроизводить в Мечте сцены и события, случившиеся с другими. Для этого требовалась прямо-таки ювелирная работа сознания. Именно этим Ара сейчас и занималась.
 Равнина дрогнула и преобразилась. Некие формы потянулись вверх от земли, поползли по небу. Когда через некоторое время Ара открыла глаза, она оказалась в осеннем лесу. На кленах и дубах пестрели золотые и багровые листья, в прохладном воздухе чувствовался легкий запах дыма. Эта картина производила умиротворяющее впечатление. Странным было только одно: все предметы выглядели полупрозрачными, просвечивающими, будто тени, призраки реальности. Стволы и листья деревьев походили на цветную папиросную бумагу. Этого следовало ожидать. Люди, чьим подсознанием воспользовалась Темм, чтобы воссоздать свой образ Мечты, думали теперь о другом, их сознание изменилось. Но не настолько, чтобы разрушить картину полностью.
 Под деревом сидела сама Айрис Темм, она беседовала с другим Немым существом, карилом, похожим на ящерицу, из системы Хенкарил. Здесь Айрис была еще жива, она шевелилась, ее гладкую кожу еще не изуродовали синяки и кровоподтеки, лицо молодой женщины дышало эмоциями, а не застыло в безжизненной маске. Движения ее были изящны, и сама она была весьма привлекательна — но тоже выглядела полупрозрачной, похожей на привидение.
 Карил говорил тихим голосом, и Ара не могла разобрать слов. Интересно, почему Айрис создала в Мечте картину земного леса, а не привычные заросли секвой, как на Беллерофоне? Возможно, она родилась на Земле или жила там какое-то время.
 Темм и карил закончили беседу, и существо исчезло. Ара знала, что, едва оказавшись в реальном мире, оно немедленно примется записывать их разговор, переводить письма, документы, финансовые счета, дипломатические коммюнике и прочие данные в электронный формат. В этом и заключалась основная функция Немых, работающих в сфере поддержания коммуникаций между планетами и системами, разделенными в реальном мире тысячами световых лет и неделями космического путешествия. Все члены ордена Ирфан имели соответствующие лицензии, а также дали присягу, что не будут разглашать никакие сведения, проходящие через их сознание. Темм, во всяком случае, скоро забудет все, что она узнала. Тренировка краткосрочной памяти составляла важную часть общей подготовки Немых в ордене, куда входил и рефлекс «забывания», благодаря которому подобная информация стирается из долгосрочной памяти.
 «Нет, — внезапно подумала Ара, — Айрис уже не сможет ничего ни забыть, ни вспомнить».
 Полупрозрачная Айрис Темм встала, потянулась, с удовлетворенным видом огляделась вокруг. Ара уже хотела подойти поближе, когда почувствовала, как воздух вокруг задрожал, будто в воду бросили камушек. И тут же ощутила присутствие инспектора Тэн, хотя та еще не создала для себя тела. Пока она только спрашивала разрешения приблизиться.
 — Все готово, инспектор, — сказала Ара. — Но подходить надо медленно и осторожно, иначе картина рассеется.
 Тело Тэн обрело твердые формы. Лесной пейзаж вокруг нее дрогнул и исказился, пока она не сориентировалась в пространстве и не сумела приспособить свое сознание к окружающей картине так, чтобы не навязывать месту своих представлений и тем самым не разрушать того, что имеется. Инспектор оглядела лесную поляну острым, профессиональным взглядом.
 — Темм сейчас здесь, — сказала Ара. — Она только что закончила работу.
 — Меня поражает обилие деталей, — заметила Тэн, и ее голос прозвучал глубоко и сочно, как будто пролилось густое терпкое вино.
 — Спасибо, — сказала Ара, слегка этим удивленная. Когда Тэн говорила, ее губы двигались, и матушка слышала слова, но понимала, что это не более чем работа ее собственного подсознания. Общение в Мечте суть прямой обмен идеями, которые передаются от одного сознания к другому. Сознание Ары при этом ожидало услышать звуки членораздельной речи. В Мечте мысль превращалась в реальность. И Тэн создала для себя в Мечте другой, более приятно звучащий голос.
 В этот момент резко потемнело, как будто солнце ушло за горизонт. Призрачные листья утратили яркую окраску и опали с деревьев, шурша и шелестя под струей холодного ветра; обнажились острые, похожие на скелеты, ветви. Ару охватил ужас, будто ледяная рука сжала ей сердце. Темм тоже заметила, что пейзаж изменился. Молодая женщина замерла в нерешительности, явно стараясь сосредоточиться, чтобы вернуть картине привычный вид. Но у нее ничего не получалось.
 — Кто здесь? — спросила Айрис испуганным голосом. — Что вы делаете на моей территории?
 Очередной порыв ветра взвихрил бурые листья. Из-за дерева появился человек. Мужчина стоял спиной к Аре и Тэн, и им было видно только то, что он высок и широкоплеч. На нем были свободные брюки и рубашка черного цвета, голову покрывала широкополая черная шляпа. Как и все вокруг, он тоже был полупрозрачным. Темм тихонько вскрикнула и отступила назад.
 «Беги, девочка! — думала Ара, хотя и знала, чем все неминуемо закончится. — Немедленно уходи из Мечты!»
 — Дорогая, — сказал мужчина, — я уже иду, я спешу к тебе.
 Айрис Темм явно не ожидала услышать от него ничего подобного.
 — Идете ко мне? Но кто вы такой?
 — Я люблю тебя, ты же знаешь. Ты всегда это знала. — И он приблизился к ней еще на шаг. — Мы займемся любовью среди цветов. Среди красных цветов.
 Тэн схватила Ару за руку.
 — Давай обойдем вокруг, — прошептала она. — Может быть, нам удастся рассмотреть его лицо.
 — Шептать нет необходимости, — заметила Ара. — Они нас не слышат. Их нет здесь на самом деле. — Она закрыла глаза и сосредоточилась. Конкретное местонахождение Немого во время пребывания в Мечте зависело целиком и полностью от его желания и воли. Сейчас Ара еще здесь, но ей надо попасть туда, быть там. И на счет «три» «здесь» превратится в «там». Раз… два… три.
 Окружающий мир чуть сдвинулся, и Ара открыла глаза. Теперь от Айрис Темм ее отделяло совсем небольшое расстояние. Инспектор Тэн стояла рядом с ней. Лесной пейзаж, сама Темм и мужчина в черном всколыхнулись и задрожали, как будто были отражением в воде, куда бросили камушек. Разговор Айрис и мужчины вдруг сделался едва слышным, слов стало не разобрать. Этого следовало ожидать, с досадой подумала Ара.
 — Не шевелись, — приказала она Тэн. — Если не двигаться, картина должна проясниться.
 И действительно, спустя некоторое время все опять встало на свои места. Лицо мужчины тем не менее по-прежнему скрывала тень широкополой шляпы.
 — …меня в покое, — говорила Темм. — Не приближайтесь ко мне!
 Женщина вскрикнула и бросилась бежать. Ара и Тэн как по команде бросились за ней. Но внезапно обе остановились словно вкопанные. Деревья ожили. Их оголенные ветви зашевелились и наподобие десятков змей потянулись к Айрис Темм, стремясь захватить ее в свои ужасные тенета. Холодный ветер усиливался, страшно завывая, словно живое существо. Женщина пыталась высвободиться из опутавших ее ветвей, но усилия ее были тщетными. У Ары все внутри сжалось от страха, и ей пришлось напомнить самой себе, что она всего лишь наблюдает за уже произошедшими событиями и эти деревья не смогут напасть на нее. Сквозь завывания ветра слышались пронзительные крики Темм, а мужчина в черном подходил к ней все ближе.
 — Ты, глупая, безмозглая сука! — прорычал он и ударил ее по лицу. Айрис Темм опять вскрикнула, и Ара заметила, как ветки дерева еще плотнее опутали несчастную по рукам и ногам. — Где цветы? Мне нужны красные цветы!
 Ветви сжали женщину еще сильнее, и она опять вскрикнула. Матушка Ара заметила, что у нее самой по лицу катятся слезы. Ей хотелось убежать, оставить Мечту или просто отвернуться, чтобы не видеть этого ужасного зрелища, но она должна была не отводить взгляда.
 Лицо инспектора Тэн оставалось совершенно бесстрастным. А Темм все кричала и кричала, и ее крики сливались с завываниями ветра, с рычащими звуками, которые издавал мужчина в черном.
 — Я не хочу это делать! — воскликнул он вдруг, воздев руки к небесам. — Не надо, я не хочу!
 Холодный воздух пронизывал Ару до костей, и слезы у нее на щеках превратились в ледяные капли. Темм вскрикнула в последний раз. Это был ужасный, леденящий душу вопль. И потом раздался страшный звук, который, Ара понимала, она никогда не сможет забыть. Это ветви деревьев разорвали на части тело несчастной жертвы.
 Ветер стих. Ветви деревьев с сухим треском поднялись наверх и замерли; повсюду валялись окровавленные куски тела Айрис. Матушка Ара в ужасе смотрела, как убийца наклонился над останками своей жертвы.
 — Зачем опять мне пришлось так поступить? — произнес он спокойным, бесстрастным голосом. — Каждый раз одно и то же. Каждый раз, каждый раз…
 Он наклонился, а когда поднялся вновь, в руке у него Ара рассмотрела кусок плоти. Ее замутило, когда она поняла, что убийца держит в руке палец Айрис Темм. С одного конца из него торчал обломок кости. Невидящие глаза Темм были устремлены на поднимавшиеся ветви деревьев. Окровавленным концом пальца, как кисточкой, убийца в черном начертил что-то на лбу женщины.
 Тэн рванулась вперед, чтобы рассмотреть, что он написал. Ара замерла на месте. Убийца, отбросив палец, прижал руки к лицу. В следующее мгновение он исчез, растаял в воздухе, словно мыльный пузырь. В ту же секунду развеялись как дым и лесной пейзаж, и мертвое тело Айрис Темм. Ара и инспектор Тэн остались одни посреди пустой голой равнины. Вокруг слышался незамолкающий шепот. Казалось, что вообще ничего не произошло.
 — Ты… Ты видела, что он написал? — выговорила наконец Ара. Горло у нее пересохло, ей очень хотелось выпить — и вовсе не воды.
 — Видела. — Сочный голос Тэн прозвучал тускло и бесцветно. — Все еще хуже, чем я думала.
 — Почему? Что ты видела?
 Тэн посмотрела на нее.
 — Там была выведена цифра двенадцать.
 Когда Ара закончила свой рассказ, праотец Мелтин провел рукой по седеющим волосам. Они сидели в его кабинете. Здесь все предназначалось для работы — и множество книжных дисков на полках, и удобные стулья. Под самым потолком реяли голографические изображения космических кораблей. Солнце уже садилось, и снаружи, между ветвей секвой, начали собираться пурпурные тени. В кабинете было немного душно, потому что Мелтин предпочитал держать окна закрытыми. Матушка Ара устроилась в глубоком кресле, рядом с ней на столике стоял пустой стакан. Руки у нее наконец-то перестали дрожать. Тэн сидела на своем стуле прямо, а Лайнус Грей, ее напарник, высокого роста, худощавый, с пепельно-светлыми волосами, у лба уже начинающими редеть, стоял, прислонившись к стене. Серебряный медальон на шее говорил о том, что он занимает должность инспектора в службе охраны ордена Детей Ирфан. Тэн свой медальон носила, вероятно, под одеждой.
 — У нас возникает великое множество вопросов, — произнес наконец Мелтин. — Имеет смысл их обсудить.
 — Вы и матушка Ара — крупные специалисты в области теории Мечты, — заметил Грей. — Нам поможет любая информация, которую вы можете сообщить.
 — Число двенадцать имеет определенное значение, — сказала Тэн. Ее голос снова стал скрипучим. — В этом нет сомнений.
 — Ты полагаешь, Айрис стала его двенадцатой жертвой? — спросила Ара.
 — Возможно. — Инспектор пожала плечами. — А может быть, он пишет число двенадцать на всех своих жертвах. Мы пока не знаем. Если предположить, — это слово она произнесла с особым смыслом, вложив в него свое собственное понимание происходящего, — что «двенадцать» означает одиннадцать предыдущих жертв, и если предположить, что тех двоих с отрезанными пальцами убил тоже он, это значит, что где-то есть еще девять трупов, о которых мы пока еще и понятия не имеем. Я уже проверила по базе данных. За всю известную нам историю Беллерофона не было ни одного случая убийства, когда к телу жертвы был бы пришит чужой палец.
 Она откинулась на стуле, как будто столь длинная речь утомила ее.
 — Это значит, что убийца прибыл к нам с другой планеты, — заметил Мелтин.
 — Вовсе нет, — проворчала Тэн. — Это означает только, что мы слишком доверились своим предположениям. Вполне возможно, что он местный, а остальные тела попросту хорошенько припрятал. Или же сбросил с балкона на корм динозаврам. Однако мы должны основываться на гипотезе, что этих троих женщин убил один и тот же человек и что на этом он не остановится.
 — Я, конечно, не Немой, — заговорил Грей, — и соответственно не могу быть экспертом в теории Мечты, но ведь пейзаж, созданный там, исчезает, как только Немой выходит из Мечты или же если он погибает, разве не так? А значит, и Темм, и ее лес должны были исчезнуть, как только она умерла. Тогда почему же ее тело все еще было там уже после смерти, после того как этот парень ее прикончил?
 Ара взяла в руку стакан. На донышке еще оставалось несколько капель виски.
 — Полагаю, так оно и было. Это он сумел воссоздать и ее тело, и ее территорию в Мечте, сумел удержать всю картину для того, чтобы… сделать то, что сделал. И от этого мне еще страшнее.
 — Почему? — спросил Грей напряженно.
 — Потому что все у него получилось очень уж гладко. Между моментом, когда погибла Айрис Темм, и тем, когда он начал контролировать пространство Мечты, должна была быть какая-то вспышка, сбой. Но ничего подобного не произошло. А это значит не только то, что он как Немой обладает чрезвычайной одаренностью, но и помимо этого — великолепной подготовкой и опытом.
 — Он силен, потому что убил ее? — осведомился инспектор Грей. — Если следовать вашей теории, в Мечте произошло двенадцать убийств, и убийца каждый раз оказывался сильнее, чем его жертва?
 — Говоря о силе, я имею в виду прежде всего не физические возможности. — Ара поставила стакан на столик и бросила взгляд на темнеющее окно. — Во-первых, ему удалось захватить власть над ее территорией и изменить пейзаж по своему усмотрению. Это означает, что его сознание было более сильным. Во-вторых, убийца сделал так, что она не смогла сосредоточиться и покинуть Мечту. А это весьма непросто, поскольку каждый Немой отдает себе отчет, что Мечта — не явь, а всего лишь мечта, греза. Всегда можно проснуться. Но он так сильно ошеломил свою жертву, что она забыла об этой истине. В-третьих, силы его сознания хватило, чтобы навязать Айрис представление о том, что ее тело разрывают на куски. А человеческий инстинкт самосохранения, инспектор, чрезвычайно силен. И чтобы убедить кого-то, что он мертв, требуются неимоверные усилия. Этот человек имеет и силу, и опыт, он невероятно одарен, и при мысли о том, что я сама могу повстречаться с ним в Мечте, меня просто бросает в дрожь.
 — Какова официальная причина смерти? — спросил Мелтия.
 — Ментальная травма, — отозвался Грей. — Кровоподтеки на теле жертвы свидетельствуют о том, что ее с разных сторон сдавливали каким-то предметом с неровной поверхностью. Основываясь на ваших словах, можно предположить, что это были ветки дерева. Кровоподтеки на теле являются психосоматической реакцией на события, происходившие с сознанием жертвы в Мечте. Однако, чтобы разорвать тело на куски, требуется, так сказать, недюжинная мозговая атака.
 Тэн поджала губы.
 — Мы совсем забыли про палец. — Не дождавшись ни слова в ответ, она продолжила: — Медицинская экспертиза подтвердила, что палец Темм был отрезан и заменен на другой уже после наступления смерти. Менее чем через час после убийства. А это значит, что, совершив убийство Темм в Мечте, преступник проник в ее дом, отрезал с мертвого тела палец и пришил на его место палец Рен Хэмил. Мы опросили соседей. Никто из них ничего не видел.
 — А как насчет ее приятеля? — поинтересовался Мелтин. — Ведь он тоже под подозрением. На него соседи могли не обратить внимания.
 — Он не Немой, — покачал головой Лайнус Грей. — Это подтверждается генетическим тестированием. Этот человек не мог совершить убийство в Мечте. К тому же у него железное алиби на время как до, так и после смерти Айрис Темм. Он — машинист монорельсового поезда и весь день был на работе, чему имеется множество свидетелей.
 — Убийца в Мечте расправляется с очередной жертвой, — рассуждала вслух Тэн, — отрывает ей палец, кровью пишет на лбу цифру. Потом проникает в жилище жертвы, отрезает палец с мертвого тела и пришивает на его место палец своей предыдущей жертвы.
 — А чей палец был в случае первой жертвы, Принны Мег? — спросила Ара. — Ты знаешь?
 — Этих ДНК нет ни в одной базе данных, — сообщил Грей. — Удалось установить только то, что этот палец принадлежал женщине и она была Немая.
 — Значит, все-таки можно предположить, что убийца прибыл с другой планеты, — заключила матушка Ара. — А палец привез с собой.
 — Логично, — согласился инспектор Грей.
 — Есть ли что-нибудь общее у его жертв? — осведомилась Тэн. — Здесь тоже можно найти ключ к разгадке.
 — Все они — женщины, — начал Лайнус Грей, загибая пальцы, — Немые, члены ордена Детей Ирфан.
 — Рен Хэмил, вторая жертва, была только студенткой, — заметил Мелтин. — Она еще не вступила в орден.
 — Хорошо, в какой-то степени имеют отношение к ордену, — сказал Грей. — Их возраст — от восемнадцати до сорока. Цвет глаз и волос разный. Различны также рост и вес. Насколько нам удалось выяснить, между собой они не были знакомы. Следует, конечно, провести более глубокое расследование, но я бы не стал предаваться оптимизму.
 — Удалось ли техническим экспертам обнаружить какие-нибудь зацепки в доме Айрис? — спросил Мелтин.
 — Пока нет, — ответил инспектор Грей. — И в этом тоже нет ничего хорошего. Ни отпечатков пальцев, ни следов крови, вообще никаких физиологических жидкостей, помимо тех, что принадлежали самой жертве. Следует еще заняться волокнами ткани, но поскольку борьбы не происходило, вряд ли стоит надеяться на существенную находку.
 — В чем его цель? — медленно произнесла Ара.
 Тэн снова пожала плечами.
 — Я кое-что читала по этому вопросу, но все же не очень хорошо разбираюсь в теории серийных преступлений. Возможно, убийцей руководит ненависть к женщинам-Немым или же вообще ко всем членам Братства. Надеюсь, нам удастся разгадать его мотивы. Тогда мы сделаем первый шаг к тому, чтобы его найти. — Лицо инспектора стало суровым и жестким. — И мы непременно это сделаем.
 Еще некоторое время собравшиеся в кабинете праотца Мелтина продолжали обсуждение, но не пришли ни к каким новым выводам. Ара шла домой, шарахаясь от каждой тени и каждого дрогнувшего листа. Она пожалела, что отказалась от предложения Тэн и Грея проводить ее. Теплый летний ветерок будил воспоминания о резком ледяном ветре в Мечте, и ей казалось, что издалека все еще доносится последний душераздирающий вопль Айрис Темм. Внизу проревел динозавр, и матушка Ара в панике едва не прыгнула с подвесного перехода вниз.
 Когда она вернулась домой, свет везде был погашен. Страх охватил ее с новой силой. Дверь в комнату Бена была закрыта. Дрожащей рукой женщина толкнула дверь и принялась напряженно всматриваться в темноту. Бен лежал на спине в своей постели, на его лицо падал серебристый лунный свет. Простыни под мальчиком были смяты, и постель имела такой же расхристанный вид, как и вся комната. Его светлая кожа была как мраморная, и Ара с облегчением заметила, как грудь сына слегка вздымается от мерного дыхания.
 Она была готова броситься к нему и сжать мальчика в объятиях, но вовремя одумалась. Бену не понравится, если его разбудят ночью, да и она ведь знает, что убийца не станет охотиться за ее сыном. Он — мужчина, и он… не-Немой.
 Матушка Ара долго смотрела на Бена, потом тихонько прикрыла дверь и направилась в свою комнату.




 Глава 6



 В магазине друзей купить нельзя. Можно лишь купить что-либо для них.

    Даниель Вик, йомен

 Вздрогнув, Кенди Уивер проснулся и открыл глаза. Он не понимал, где находится. Белые стены и потолок издавали слабый запах свежей краски. Никаких балок наверху, и подушка вовсе не из…
 В этот момент он вспомнил все. Матушка Ара. Беллерофон. Монастырь. Он в своей комнате.
 Его комната. У Кенди никогда в жизни не было отдельной комнаты, ни в крошечной квартирке, где семья жила в Сиднее, ни уж, конечно же, на ферме госпожи Бланк. Мальчик сел на кровати. Окно выходило на восток, и небо, видимое лишь кое-где в просветах между ветвями дерева, едва начинало светлеть. Утренняя прохлада дышала росистой сыростью листвы, лишь отдаленно напоминая тяжелую удушливую влажность, которая так давила на него на лягушачьей ферме.
 Кенди с удовольствием потянулся, ощущая кожей гладкость простыней, особенно приятную человеку, привыкшему к грубой ткани подстилки на лежаке. Комната была не такой уж большой, длиной около пяти и шириной приблизительно три метра. Из мебели имелись только кровать с тумбочкой, стол со стулом и платяной шкаф. Стены голые, только в одном месте темнеет пятно видеоэкрана с высвеченными цифрами хронометра. Узкие стеклянные двери рядом с окном вели на общий балкон. Снаружи уже доносились первые робкие птичьи голоса.
 Накануне вечером мальчик попал в свою комнату достаточно поздно — много времени заняло оформление документов в космическом порту. Матушка Ара оставила всех четверых на попечении своего коллеги брата Мэнни, объяснив, что ей необходимо поспешить домой, поскольку она хочет поскорее увидеться с сыном. Ребята наскоро поужинали, а потом на монорельсовом поезде добрались до общежития. Кенди слишком устал, чтобы рассмотреть как следует свое новое жилище, и заснул в тот самый момент, когда голова его коснулась подушки.
 Взглянув на часы, мальчик понял, что спал не более пяти часов, однако трехлетний опыт подъемов на заре давал себя знать. Откинув простыни, он встал с постели. Как здорово не ощущать на запястье и лодыжке уже ставшей привычной тяжести кандалов!
 Наскоро одевшись, Кенди потрусил по коридору туда, где располагалась общая ванная с множеством раковин и душевых кабин. Конечно, ей не сравниться по роскоши с ванной в доме Бланк, где ему однажды привелось мыться вместе с Щеном, но она все равно в тысячу раз лучше, чем нехитрые удобства в бараке для рабов, где к тому же запрещалось задерживаться в душе хоть на одну лишнюю секунду. Заинтересовавшись вмонтированным в стену ящиком, мальчик сообразил, что это мини-прачечная для одежды. Закончив с мытьем, он вернулся и свою комнату. Солнце уже показалось из-за горизонта, но сейчас разгар лета, и час еще очень ранний. Стоя перед своей кроватью, Кенди вдруг отчетливо осознал, что не имеет ни малейшего понятия о том, что же делать дальше. В животе у него заурчало.
 «Может, меня поведут завтракать?» — подумал мальчик. Возможно, ему следует разобраться в этой проблеме самостоятельно. А платят ли здесь за еду?
 «Где-то просыпается сейчас мама?» — была его следующая мысль.
 И эта мысль вытеснила из головы предшествовавшее ей приятное ощущение. Кенди не знал даже, кто купил его мать. Мальчик представил себе, что маме страшно, тоскливо и одиноко. И вдруг, сам не зная почему, он подумал, будто кто-то прошептал ему на ухо: «Прими то, что не можешь изменить».
 Девиз реальных людей. Кенди кивнул, он ведь был шустрой и сметливой волшебной ящерицей. Сейчас он не может отправиться на поиски своей мамы и всех родных, но это еще не значит, что так будет всегда.
 Снаружи послышались приглушенные голоса. Отбросив тревожные мысли, мальчик приоткрыл стеклянную дверь и подошел к перилам балкона. У него перехватило дыхание. Глазам предстала восхитительная картина, которую вчера, в темноте, он рассмотреть не мог. Общежитие было выстроено на одном из самых высоких деревьев в лесу, а комнаты новоприбывшим студентам выделили на последнем этаже. За ветвями, обрамлявшими балкон, расстилался ковер белого тумана, раскинувшийся до самого горизонта, где уже медленно поднималось вверх алое солнце. Из тумана кое-где высовывались верхушки исполинских деревьев, и с дерева на дерево ловко перелетали какие-то странные создания. Кенди показалось, что он попал в огромный сказочный сад.
 Балкон, один для всех комнат на этаже, тянулся во всю его длину, и здесь уже собрались несколько человек. Мальчик с облегчением заметил среди них Джерена, Кайта и Уиллу. Кайт увидел его и помахал рукой.
 — Что-плох-сплось-ночью? — спросил он.
 Кенди слегка задумался, стараясь распутать этот клубок из слов.
 — Нет. Просто хочу все здесь обследовать. Весь монастырь стоит на деревьях, верно?
 Джерен сплюнул вниз и проследил взглядом за траекторией плевка.
 — Далековато лететь, если сорвешься. Сколько времени пройдет, как думаешь, пока тебя размажет по земле?
 — Не надо, — попросила Уилла, зябко передернув плечами. — Как ты вообще можешь смотреть вниз?
 Джерен усмехнулся и вспрыгнул на балконные перила высотой примерно до пояса. Он ловко, словно кошка на карнизе, балансировал на узкой планке. Уилла пронзительно взвизгнула и закрыла лицо руками. Кайт тоже явно встревожился. Кенди судорожно сглотнул.
 — Джерен, — начал он, — может быть, не стоит…
 — Эй, да все очень просто, — засмеялся Джерен. Он небрежно прошелся по перилам взад и вперед, потом остановился и посмотрел вниз. Землю скрывала белая пелена тумана.
 — Не-кажсяли-тебе…
 — О-о-ох! — Джерен судорожно замахал руками. Уилла, которая подглядывала за происходящим в щелку между пальцами, отчаянно вскрикнула. Кенди бросился было к Джерену, но тот сумел удержать равновесие и опять твердо стоял на ногах, по-прежнему усмехаясь во весь рот.
 — Что, напугал? — воскликнул он. Кенди метнул на него недовольный взгляд и едва сдержался, чтобы не ткнуть юношу в бок.
 — Парень, за такое поведение полагаются штрафные очки, — раздался чей-то незнакомый голос.
 Все как по команде обернулись. К ним приближалась девушка с черными вьющимися волосами и изумрудно-зелеными глазами на кукольном, слегка заостренном личике. Ее движения, быстрые и стремительные, вызывали в памяти полет колибри. На вид ей можно было дать около двадцати пяти лет.
 — Привет, сестренка, — сказал Джерен. — У меня что, проблемы?
 — Я еще не сестра, братишка, — ответила девушка. — Я студентка второго курса, и меня назначили вашим куратором. Меня зовут Дорна Селайн. Спускайся вниз, пока тебе не задали трепку.
 Резко взмахнув руками, юноша спрыгнул на балкон. Уилла наконец отняла руки от лица.
 — Если есть желание полетать, Джерен, смотри вон сюда.
 Девушка показала им два каната с узлами на концах. Совершенно очевидно, что эти канаты были предназначены для того, чтобы раскачиваться на них, но Кенди с сомнением подумал, что мало найдется таких смельчаков или, лучше сказать, дураков, кто на это решится. Как будто читая его мысли, Дорна добавила:
 — Там внизу есть страховочная сетка, так что не упадешь. Ее просто не видно из-за тумана, понял?
 — Откда-ты-знашь-какнс-звут? — спросил Кайт.
 — Матушка Ара рассказала мне, какие вы из себя, — ответила Дорна. — Ты ведь Кайт, верно? Ты — Уилла, а ты — Кенди. Добро пожаловать в орден Детей Ирфан. Вы, наверное, уже проголодались?
 Никто не стал с этим спорить, и Дорна повела их завтракать. Они прошли по балкону, потом спустились по ступенькам, миновали еще один подвесной переход и оказались у главного входа в общежитие. Кенди восхищенно огляделся. Огромное здание с деревянными стенами поднималось вверх на пять этажей. Основная опора приходилась на ствол дерева, расположенный прямо по центру здания, его поддерживали также несколько мощных ветвей. Все утопало в зелени, покрытой свежей утренней росой. Балконы на этажах соединялись друг с другом ступеньками, веревочными лестницами и даже шестами, по которым можно было съехать вниз. Из многих окон свисали канаты. Центральные двери выходили на большую площадку, сходную по размерам с футбольным полем. Кенди подошел к ее краю и заглянул вниз. Раскинувшийся внизу лес окутывала пелена белого тумана. Мальчик подумал о том, как все вокруг прекрасно и как великолепно он здесь себя чувствует, нигде, даже дома, в Сиднее, ему не было так хорошо. Маме бы тоже здесь понравилось, и Кенди всей душой пожелал, чтобы когда-нибудь вся его семья смогла бы собраться здесь.
 «Такой день наступит, я сделаю все для этого», — пообещал он себе.
 Дорна провела их через главный вход, махнув на ходу рукой заспанному дежурному у стойки посреди высокого фойе, и вскоре вся компания оказалась в столовой. Вдоль одной из стен тянулась стойка буфета, а по всему залу были расставлены длинные столы.
 — Перекусить можно когда угодно, хоть ночью, — объяснила Дорна, — но горячие блюда подают в определенное время. Кормят у нас совсем неплохо, скоро сами убедитесь. Мы пришли слишком рано, так что горячего завтрака пока нет, но я знаю, что бывшие рабы привыкли к ранним подъемам, поэтому решила, что не стоит терять времени.
 «Бывшие рабы, — подумал Кенди. — Я — бывший раб».
 После завтрака, который состоял из овсяного пудинга, сока и булочек, Дорна снова вывела всю компанию на улицу, чтобы провести с ними экскурсию по монастырю.
 — Сначала можно запутаться, — сказала она. — Многие так просто начинают плутать.
 И действительно, не прошло и нескольких минут, как Кенди понял, что окончательно утратил представление о том, где находится. Монастырь — как, впрочем, и все остальные здания города — располагался на ветвях гигантских деревьев, и поэтому было невозможно возводить сооружения в строгом порядке привычных улиц. На разных уровнях во всех направлениях разбегались подвесные переходы и деревянные лестницы, окруженные страховочной сеткой, обвитой плющом. Дома были разными по размеру — от совсем крошечных гнездышек до многоэтажных зданий, таких как студенческое общежитие, — но материалом для всех них служила древесина. Они увидели и жилые дома, и учебные помещения для работы и исследований, а также офисы. Дорна показала, где новые ученики будут заниматься, и мальчику очень захотелось раздобыть где-нибудь путеводитель, который сможет помочь ему самостоятельно ориентироваться в этом зеленом лабиринте.
 Шли медленно, разговаривая, обмениваясь впечатлениями и останавливаясь, чтобы внимательнее взглянуть на что-нибудь интересное. Дорна их не торопила, давая возможность вдоволь насмотреться на все, что привлекало внимание. Солнце, которое к тому времени уже довольно высоко поднялось над горизонтом, разогнало почти весь туман внизу. Кенди быстро привык не обращать внимания на головокружительные пропасти, открывавшиеся внизу на каждом шагу. Воздух был свежим и чистым, среди листвы порхали, распевая свои утренние песни, птицы, сновали маленькие юркие ящерицы. Время бежало, и вокруг начали появляться люди. Они передвигались пешком по подвесным тротуарам, проплывали мимо в металлических гондолах. На многих, хотя и не на всех, были свободные одеяния коричневого цвета, а шею украшал гладкий золотой медальон, что свидетельствовало о принадлежности человека к ордену Детей Ирфан.
 — В ордене все Немые? — спросила Уилла. Девушка кивнула, тряхнув черными кудрями.
 — Это непременное условие. Но в монастыре работают и не-Немые.
 — Нам тоже надо носить все коричневое? — поинтересовался Джерен. — Как-то скучновато.
 — Надевай, парень, что захочешь, — ответила Дорна с безразличным видом. — И студенты, и члены ордена предпочитают этот цвет для того, чтобы всем было ясно, что они Немые. Но это не обязательно. А вот медальон носить необходимо.
 — А для чего он? — задал свой вопрос Кенди. — Я как раз хотел спросить.
 Девушка, как опытный экскурсовод, спускалась по лестнице спиной вперед, не сводя взгляда со своих подопечных.
 — Медальон символизирует, что вы находитесь под защитой Ирфан и являетесь членами ее ордена. Медальоны разрешается носить только членам ордена и студентам, прошедшим базовый курс обучения.
 Переходы слегка покачивались под ногами. Кенди это ничуть не тревожило, но вдруг он заметил, что Уилла прямо-таки позеленела. Он проследил за ее взглядом, и у него перехватило дыхание. Прямо за спиной Дорны, которая так и шла, не оборачиваясь, задом наперед, возникло удивительное существо, получеловек-полуконь, сразу же напомнившее мальчику мифических кентавров. Крепкое коренастое тело создания покрывал светлый мех, четыре ноги заканчивались массивными копытами. Широкие плечи венчала изогнутая шея, крепкие мускулистые руки были четырехпалыми. Над широко расставленными глазами, в самой середине лба существа темнело какое-то непонятное отверстие. Передние ноги были более мощными и крепкими, чем задние, и поэтому весь корпус странного создания казался наклоненным назад. Кенди, как, впрочем, и его товарищи, уставился на него во все глаза. Дорна заметила их интерес и обернулась, чтобы узнать, что происходит.
 — Отец Чед-Хисак! — воскликнула она и прижала пальцы ко лбу. Мальчик не слишком понял, что означает этот жест. — Рано ты сегодня поднялся.
 Существо принялось быстро лязгать и щелкать зубами, раздался треск, сопровождаемый еще и трубным звуком, который оно издавало через отверстие во лбу.
 — Я провожу обзорную экскурсию для вновь прибывших студентов, — сообщила ему Дорна. — Они прибыли вчера вечером. Это Джерен, Уилла, Кайт и Кенди.
 И она снова приложила пальцы ко лбу, на этот раз выразительно глядя на своих подопечных, пока те не догадались, что полагается сделать то же самое. Кенди не мог глаз оторвать от удивительного существа. Несмотря на крепкое и мощное телосложение, Чед-Хисак двигался с неспешной грацией, что совершенно очаровало мальчика.
 Отец Чед-Хисак вновь затрещал зубами и загудел. Кенди заметил, что на шее у него висит золотой медальон, а на толстом пальце красуется перстень с нефритом.
 — Он рад тому, что Ирфан направила ваши стопы сюда, — перевела Дорна. — И надеется, что когда-нибудь вы посетите его занятия.
 — Он будет нашим учителем? — выпалила Уилла.
 Девушка засмеялась, а Чед-Хисак опять загудел.
 — Конечно. Среди ваших преподавателей будет много чед-балаарцев. Они впервые открыли для людей Мир Мечты, когда Ирфан Квасад прибыла на Беллерофон со своей экспедицией около… около девятисот лет назад. И они прекрасные наставники.
 — А как же мы будем общаться? — спросил Кенди.
 — Вы будете изучать их язык, а они учат наш, — ответила Дорна. — Люди не в состоянии воспроизводить звуки их речи, как, впрочем, и они с трудом говорят по-нашему, но мы можем понимать друг друга.
 Чед-Хисак снова «произнес» несколько слов.
 — Спасибо, отец, — сказала Дорна. — Увидимся позже, да?
 И получеловек-полуконь, которого их гид назвала чед-балаарцем, поспешил прочь, цокая копытами по деревянному тротуару. Кенди провожал его взглядом, пока наконец не заметил, что Дорна уже ушла дальше и ему придется теперь догонять всю группу.
 — …Они-скакойто-дргой-плнеты? — услышал он вопрос Кайта.
 — Свою родную планету они называют «мир», — ответила Дорна. — На занятиях по истории вы многое узнаете о чед-балаарцах, а сейчас я скажу лишь пару слов. Ирфан Квасад, основательница ордена, была капитаном колонизаторского корабля, который во время оно стартовал с Земли. Тогда еще не было открыто смещенное пространство, и космические корабли летали со скоростью меньшей, чем скорость света. И вот их экспедиция прибыла на Беллерофон, но чед-балаарцы, как оказалось, опередили людей, они уже открыли эту планету. К счастью для нас, людей, они оказались дружелюбной расой, готовой к сотрудничеству. В чем здесь причина, до конца неизвестно, потому что с тех времен сохранилось крайне мало документов, многое было уничтожено или утеряно. Сейчас некоторые полагают, что чед-балаарцы увидели в людях потенциальную способность достигать мира Мечты, и они захотели приобщить нас к этому. Пригласив Ирфан принять участие в некой церемонии — ну, знаете, в целях укрепления отношений между двумя расами и все такое прочее, — они предложили ей попробовать наркотическое средство, благодаря которому они попадали в Мечту. Ирфан Квасад смогла перенять у чед-балаарцев эту их удивительную способность и стала считаться первой Немой человеческой расы, но тогда этим словом их еще не называли.
 — А почему нас называют Немыми? — спросил Джерен.
 — Точно никто не знает, — ответила Дорна. — Наиболее правдоподобным кажется такое объяснение, что те, кто наделен генами Немоты, начинают говорить гораздо позже, чем обычные дети, и в младенчестве почти не плачут.
 Снизу раздался громоподобный рев. Ему ответил еще один, потом второй и третий. Джерен свесился за увитую плющом ограду, стараясь рассмотреть что-нибудь внизу, за ветвями. Уилла пискнула и зажала уши руками. Кенди последовал примеру товарища, но густые ветви и листва, к его разочарованию, полностью скрывали землю от глаз.
 — Че-такое? — спросил Кайт.
 — Это динозавр, — объяснила Дорна, тоже наклонившись вниз. — Такой огромный ящер. Судя по звуку, там целое стадо мелкощетинистых. Травоядные размером с хороший грузовик. А есть еще с крыльями, их мы называем птеродактилями. Эти твари безобидны, если только не трогать их детенышей или не попасться случайно такому под ноги.
 — Поэтому мы и живем наверху? — поинтересовался Кенди. — Потому что они — внизу?
 — Точно. Первые колонизаторы могли бы, наверное, их истребить, но никто не хотел устраивать на Беллерофоне такую же бойню, какую учинили когда-то на Земле. И тогда стали строить жилища на деревьях. — Дорна заулюлюкала. — Живем на ветках, как обезьяны, да? По мне так ничего, даже нравится.
 — Да, здесь совсем неплохо. — Все обернулись. К ним приближалась Ара. Сегодня на ней тоже было коричневое одеяние. — Доброе утро, ребята. Я вижу, вы уже познакомились с Дорной.
 — Доброе утро, матушка. — Девушка поднесла пальцы ко лбу так же, как она приветствовала отца Чед-Хисака. — У вас усталый вид.
 Кенди повторил приветствие Дорны. Он тоже заметил, что Ара, судя по ее глазам и осунувшемуся лицу, действительно выглядит усталой.
 — Спала плохо, — ответила матушка. — Но это не важно. — Она повернулась к небольшой группке тех, кто еще совсем недавно был рабом. — Дорна уже свела вас на завтрак?
 Все закивали.
 — Отлично. — Ара улыбнулась. — Я не только матушка, но и просто мама, и мне важно знать, что вы как следует подкрепились. А сейчас мы пойдем по магазинам.
 — Так и знал, — застонал Джерен. — Это что, обязательно?
 — Если предпочитаешь ходить каждый день в одном и том же, милости прошу, — сказала Ара. — В мои планы вовсе не входит приучать тебя к основам цивилизованной жизни. Нормальные люди, однако, предпочитают некоторое разнообразие.
 В конце концов Джерен согласился пойти со всеми, и Кенди подумал, что все эти его протесты — чистая показуха. Вместе с матушкой Арой они уселись в гондолу, укрепленную на мощном тросе, и та понеслась вперед. Мимо проплывали дома, открытые площадки и подвесные переходы. Обитатели монастыря жили активной жизнью, и повсюду по своим делам, несмотря на ранний утренний час, спешили как люди, так и чед-балаарцы. Попадались и отдельные представители других инопланетных рас. Вот по веревочной лестнице из окна проворно спустился человеческий ребенок, за ним последовал второй. Снаружи слышался заливистый смех, гондола быстро плыла вперед, и смех смолк в отдалении.
 — А на землю люди когда-нибудь спускаются? — спросила Уилла тихо.
 Она сидела между Арой и Дорной и старалась не смотреть вниз. Кенди, Джерен и Кайт сидели на скамейке напротив. Матушка Ара, казалось, не расслышала вопроса девочки. Она смотрела куда-то вдаль, и на ее лице было отсутствующее выражение. Женщина явно о чем-то задумалась, но о чем именно, Кенди не имел ни малейшего представления.
 — Матушка, — позвала ее Дорна.
 Ара вздрогнула и посмотрела на нее.
 — Извини, я замечталась. О чем ты спросила, дорогая?
 Уилла повторила свой вопрос.
 — Люди часто спускаются на землю, — сказала матушка. — Космический порт, разумеется, находится внизу, мы также выкачиваем воду из озер и подземных хранилищ. Еще имеются сельскохозяйственные угодья, но их мы стараемся свести к минимуму. Даже удивительно, сколько пищевых продуктов можно получить, применяя методы генной инженерии и используя должным образом оборудованные теплицы.
 — А кто всем управляет? — спросил Кенди.
 — Это достаточно сложный вопрос, — начала Ара. — Существует Древесный город, есть Благословенный и наипрекраснейший монастырь ордена Детей Ирфан, или просто «монастырь», как его все называют. И тот и другой основала сама Ирфан, хотя Древесный город в ту пору еще и городом-то назвать было нельзя. А чуть позже на расстоянии нескольких километров от него был создан монастырь. В настоящее время, однако, Древесный город разросся так сильно, что практически окружил монастырь, так что мы теперь как государство в государстве. Здесь верховная власть сосредоточена у праотцов-наставников, а городом управляет совет, причем они действуют в тесном контакте. У нас, к примеру, общий космический порт, монастырю также принадлежат кое-какие сельскохозяйственные угодья у границ Древесного города, так что все очень тесно взаимосвязано. На нашем континенте имеются и другие города-государства, но Древесный город и монастырь — самые крупные.
 — А что означает это кольцо? — спросил Джерен, показывая на изумрудный перстень на руке у Ары.
 — Перстень символизирует ранг. Все студенты носят кольцо с рубином. Вы тоже скоро получите такие. Топазы оранжевого оттенка носят те, кто уже закончил курс обучения и теперь проходит стажировку как член ордена. Действительные члены братства — братья и сестры — носят перстни с янтарем. Для матушек и отцов предназначается нефрит или изумруд. Следующий ранг — это матушки-наставницы и отцы-наставники, у них в кольцах бирюза. Праотцы и праматери носят перстни с флюоритом, это камень цвета индиго, и, наконец, праотец-наставник — это высший ранг в иерархии ордена — имеет кольцо с аметистом.
 — Цвета идут в порядке радуги! — захлопала в ладоши Уилла.
 — Отлично! — похвалила ее Ара. — Ты наблюдательна, девочка.
 Уилла густо покраснела, и Кенди подумал, что нечасто, наверное, в своей жизни ей приходилось слышать похвалу. Он свесился за борт гондолы и некоторое время любовался на открывавшийся глазам зеленый океан. В обществе матушки Ары он чувствовал себя легко и непринужденно. Давно уже ему не было так хорошо.
 Гондола остановилась у небольшой пристани, откуда, как объяснила Ара, она отправится по параллельному тросу в обратном направлении. На остановке стояла очередь из нескольких человек, большинство в коричневом, и шестеро из них заняли места в гондоле, когда из нее, с помощью служителя, выбралась вся их компания. Гондола плавно описала круг и исчезла в густой листве. Ара повела своих подопечных по лестнице вниз, потом направилась к следующему подвесному переходу.
 — Где мы находимся? — поинтересовался Кенди.
 — Это торговый район Древесного города, — отозвалась матушка. — Я уже говорила, что город строился вокруг монастыря, и многие или сами работают на Братство Детей Ирфан, или этим занят кто-то из их семьи.
 Мальчик огляделся. Здания мало чем отличались от теx, что он видел на территории монастыря, только окна — витрины с выставленным товаром — у них были больше. Никаких сомнений, это магазины, но как они не похожи на те мрачные, холодные заведения, какие он помнил по Сиднею. И в магазине я не был уже более девятисот лет, подумал вдруг Кенди со странной болью. Люди, которые работали в тех магазинах и делали там покупки, давно уже превратились в пыль.
 Ара выбрала ближайший магазин, двухэтажное заведение под названием «Торговый дом Миллисент». Она придержала дверь, пока ее спутники входили внутрь.
 — Первая остановка, — объявила матушка, — модная одежда.
 Кенди в нерешительности остановился у двери.
 — А как мы будем расплачиваться?
 — Я уже говорила, что орден берет на себя все ваши траты, включая и одежду, — отозвалась Ара. — Вам придется выплачивать этот долг, но мы не начисляем проценты, как это обычно делают корпорации. Такое правило завела сама Ирфан, и я думаю, она была права. Денежная единица Беллерофона — фримарка. За пять фримарок, к примеру, вы можете перекусить в ресторане быстрого питания, за десять — пообедать в приличном заведении, ну а за тридцать вас обслужат официанты, и блюда перед вами будут стоять на белоснежных полотняных скатертях.
 В магазине ощущался запах ткани и кожи. Две большие винтовые лестницы, соединявшие первый этаж со вторым, вели на балкон-галерею, который тянулся по всему периметру помещения. На стойках, на вешалках и даже на стенах была развешана самая разнообразная одежда. Кенди глазел по сторонам в благоговейном страхе. Он ни разу не совершал покупок в те три года, что провел на ферме Жизель Бланк, да и в прежней жизни у него было не слишком много такого опыта, потому что их семья жила небогато, и они очень редко могли позволить себе приобретать вещи в подобных магазинах. Огромный выбор прямо-таки ошеломлял. Остальные тоже стояли в нерешительности.
 — Вперед, — легонько подтолкнула их Ара. — Не стесняйтесь, примеряйте все, что приглянется. Ну же, смелее!
 — Пошли, Уилла, — сказала Дорна. — Давай посмотрим, что тут есть для тебя. А мальчики сами разберутся. — И она увела ее с собой.
 Что-то привлекло внимание Джерена, и он расплылся в улыбке.
 — Ух ты! Мне вон туда! И тебе тоже должно понравиться. — Схватив Кайта за рукав, он потащил его к стойке с одеждой из черной кожи.
 — А мы с тобой остались вдвоем. — Ара улыбнулась Кенди. — Дай-ка взгляну на тебя. — Она окинула мальчика внимательным взглядом. — Хм-м… Надо же, как удачно — тебе к лицу коричневый, а в этом сезоне он — самый модный.
 — Ив коричневое к тому же одеваются все члены ордена? — улыбнулся Кенди.
 Следующие два часа мальчик с удовольствием перебирал и примерял самую разнообразную одежду. Кенди охватило чувство свободы, радость от возможности выбора. Он знал, что мог бы, если захотел, выбрать в этом магазине любую вещь, и ни у кого и в мыслях не было его поторапливать. Мальчик наслаждался происходящим.
 Ара тем временем пояснила, что хотя сейчас, в разгар лета, очень тепло, все же в целом на Беллерофоне несколько холоднее и более влажно, чем на планете Июль IV или в Австралии. Поэтому необходимо купить свитера, плотные брюки, непромокаемую одежду и теплые рубашки. Эти вещи оказались подороже, чем шорты и легкие футболки, составлявшие основной гардероб мальчика в Сиднее, и неожиданно высокие цены несколько охладили его первоначальный пыл. И, несмотря на уговоры Ары («качественная вещь и носится дольше, и выглядит лучше»), Кенди изо всех сил старался быть аккуратным в расходах. Он позволил себе единственную роскошь — пару сапог из тонкой замши. Они были мягкими, как бархат, и доходили ему почти до колена.
 — У нас еще есть куртка из такого же материала, — сказал продавец и, достав вещь, набросил ее мальчику на плечи.
 Кенди вдел руки в рукава куртки и посмотрел в зеркало. У него перехватило дыхание. Просто великолепно! Куртка из мягкой замши, по тону чуть светлее, чем его собственная кожа, плотно облегала тело, не стесняя в то же время движений, будто была сшита специально на него.
 — Выглядит восхитительно, — прошептала Ара у него за спиной. — Сшито прямо как на тебя.
 — Она с водоотталкивающей пропиткой, — сообщил продавец. — Выдается также пожизненная гарантия. Если станет мала, можно прийти к нам, и мы слегка переделаем ее так, чтобы было по размеру. Это касается и ботинок.
 Кенди вертелся перед зеркалом, не в силах оторвать глаз от куртки. Ара права — создана как будто специально для него. Ничего подобного еще не было в его жизни, и никакую другую вещь мальчик так страстно не желал, как эту куртку.
 — Сколько она стоит? — спросил он.
 — Четыреста фримарок, — отозвался продавец, и Кенди побледнел.
 — Слишком дорого, — сказал он, неохотно снимая куртку. — Я уже и так на ботинки изрядно потратился.
 — Не так уж важно, сколько стоит, если вещь хороша и так тебе подходит, — сказала Ара. — Надо ее взять.
 — Опять потакаешь человеческим прихотям, верно, матушка? — раздался голос подошедшей к ним Дорны. — Держу пари, ты предложила бы шампанское в награду тому, кто только что вышел из запоя!
 — У Ирфан нигде не сказано, что роскошь безоговорочно может считаться злом, — парировала Ара.
 — А вот реальные люди как раз так и считали… то есть считают, — вставил свое слово Кенди.
 — Реальные люди? — переспросила матушка озадаченно.
 Мальчик вернул куртку продавцу, тот принял ее, не произнеся ни слова.
 — Это мой… народ. Их основной принцип — умеренность во всем. Ботинки еще можно оправдать, мне нужна хорошая обувь, но куртка — уже лишнее.
 — Кенди, ты три года провел в рабстве, — тихо произнесла Ара. — Нет ничего дурного в том, чтобы теперь немного себя побаловать. И не забывай, ты ведь потом за все рассчитаешься. Если будешь хорошо учиться, оглянуться не успеешь, как станешь членом ордена.
 Мальчик снова взглянул на куртку, которую держал в руках продавец. Он все еще ощущал на плечах ее мягкость, чувствовал приятный запах новой кожи. Но все же решительно покачал головой, хотя и не мог скрыть разочарования, прозвучавшего в его голосе, когда он заговорил:
 — Не стоит. Это на самом деле слишком дорого. Для баловства достаточно и ботинок.
 — Что ж, тебе виднее. — Ара пожала плечами. — Давай посмотрим, как там остальные.
 Все трое, Уилла, Кайт и Джерен, набрали себе приличную гору одежды. Джерен не стал ограничиваться в выборе одной лишь черной кожей, и его вкус в одежде был, несомненно, весьма дерзок и вызывающ. Вещи, выбранные Кайтом, представляли собой сплошную мешанину стилей, а Уилла ограничилась несколькими неприметными одеяниями коричневого цвета самого что ни на есть консервативного фасона.
 — Больше ничего не желает покупать, — заявила Дорна, в шутливом отчаянии воздев руки. — А уж как я ее уговаривала!
 Девочка, услышав эти слова, отчаянно покраснела.
 — Подготовить на все счет и оформить доставку, матушка? — обратился к Аре продавец.
 — Да, будьте любезны. — И женщина сообщила ему адрес. — Благодарим за помощь.
 Уже выходя из магазина, Кенди бросил на куртку последний грустный взгляд, вздохнул и пообещал себе, что непременно вернется сюда и купит эту куртку, ну или другую такую же, как только выплатит монастырю все долги, которые ему еще предстоит сделать.
 Когда вся компания вышла из магазина, Ара объявила, что пришла пора пообедать. Матушка привела их в открытое кафе, где они заняли столик в тени у перил. Едва они успели сделать заказ, как вдруг пол под ногами задрожал, и на столах зазвенела посуда.
 — Что еще за черт! — воскликнул Джерен. Дорна наклонилась за ограду и показала пальцем вниз.
 — Вон, смотрите.
 Кенди, Кайт и Джерен наклонились через перила и стали смотреть вниз; Уилла же, наоборот, отпрянула назад. Далеко внизу они увидели около дюжины здоровенных, тяжелых, неуклюжих на вид созданий с длинными шеями и крепкими длинными хвостами. С такого большого расстояния было трудно определить истинный размер этих существ. Но когда их огромные ноги опускались на землю, дрожали даже гигантские деревья.
 — Они каждый размером с небольшой дом, вы видите? — пояснила Дорна, когда Кенди спросил ее об этом. — Гораздо крупнее, чем мелкощетинистые. Эти твари страшно глупы и неповоротливы и совсем не смотрят, куда ставят ногу, так что не стоит подходить к ним слишком близко.
 — А интересно было бы прокатиться на нем верхом, — заметил Кенди.
 Ара в ужасе замахала руками.
 — Без такой разновидности острых ощущений ты вполне, я уверена, сможешь обойтись, — заявила она. — У тебя, поверь мне, хватит приключений и без скачек на спине динозавра.
 — Тк-вордне-мнго-прключен? — спросил Кайт.
 Ара не отвечала. Она опять сидела, устремив взгляд прямо перед собой.
 — Матушка Ара, — позвал Кенди.
 Ара растерянно поморгала.
 — Опять я размечталась. Извини. Ты что-то спросил, Кайт?
 — Вордне-мнго-прключен? — повторил тот свой вопрос.
 — Ты хочешь знать, много ли приключений в ордене? Все зависит от того, чем заниматься, — ответила Ара. — У меня, например, часто бывают поручения за пределами планеты, также я занимаюсь поисками Немых и их вызволением из рабства, поэтому иногда попадаю в… непростые ситуации. — Она рассмеялась. — У меня больше фальшивых паспортов, чем у какого-нибудь преступника. Но такая жизнь — скорее исключение. Большинство членов ордена занимаются проблемами коммуникаций через Мечту, или преподаванием, или научной работой. Когда вы получите степень, то сможете заниматься практически всем, чем пожелаете.
 — Получим степень? — прошептала Уилла зачарованно.
 — Ну да. Чтобы работать в Мечте, необходимо сначала получить степень. Во всяком случае, чтобы работать с нами. В монастыре предоставляется весьма обширное общее образование, а сам студент выбирает для себя некоторые предметы для более глубокого изучения и последующей специализации.
 — Какие, например? — поинтересовался Джерен.
 В это время к ним приблизился официант с подносом. Кенди заказал сэндвич с ветчиной и жареную картошку — кое-какая еда, как видно, пережила и века и расстояния. И теперь ноздри мальчика дразнил восхитительный запах. Кенди едва не застонал от удовольствия, вонзив зубы в сэндвич, щедро сдобренный белым соусом с чуть сладковатым, острым привкусом, и попробовав горячей хрустящей картошки фри. Жареный картофель не входил в меню рабов на ферме у Жизель Бланк, и ничего подобного мальчик не ел уже много лет.
 Когда официант отошел, Ара ответила на вопрос Джерена.
 — Специализироваться можно практически по любому предмету, какие предлагаются и в любом университете для не-Немых. Это математика, музыка, информатика, генетика… Желающие могут обучиться пилотированию летательных аппаратов.
 Кенди чуть не подскочил на своем стуле.
 — Пилотированию? То есть я смог бы управлять и космическим кораблем?
 — Ну конечно. Нам всегда требуются хорошие пилоты. Изучать можно все что угодно. Как сказала Ирфан, «чем больше знаешь, тем меньше рискуешь».
 Мальчик живо представил, как он стоит у руля звездолета, мастерски проводит машину через вражеский огонь, ловко уклоняясь от смертоносных лучей лазерных орудий. В детстве больше всего ему нравились космические игрушки-стрелялки, и он всегда представлял себя на месте капитана. И, кроме того, став пилотом, он получит дополнительные шансы отыскать свою семью…
 — Кнди-ты-че-задумался? — Кайт прикоснулся к его плечу и тут же резко отдернул руку, что тем не менее не спасло Кенди от сильного удара, пронзившего его до самых пяток. Мальчик потер занывшую руку.
 — Эй, поаккуратнее, — велела Дорна. — Не забывай, что здесь, когда прикасаешься к человеку впервые, скорее всего испытаешь удар.
 — Извини-Кнди, — сказал Кайт.
 — Ничего. — Кенди все еще потирал руку, как вдруг ему пришла в голову неожиданная мысль. — Ведь моя мама тоже Немая. Почему же, когда она прикасалась ко мне, я ни разу не почувствовал удара?
 — Так ведь мама, наверное, часто тебя обнимала, — объяснила Ара. — И скорее всего, однажды — как правило, Немота впервые проявляется примерно в десятилетнем возрасте — ты и получил такой удар. Но поскольку не понимал, что это такое, то решил, что это разряд статического электричества, и просто забыл об этом случае.
 Мальчик посмотрел на сэндвич с огромным куском нежной ветчины, который держал в руке, и подумал о том, что же сейчас ест его мама. И от этой мысли даже жареная картошка перестала казаться ему такой аппетитной.
 — Я обязательно найду и ее, и всех остальных. Они где-то далеко, но я непременно их найду, чего бы то ни стоило.
 — Мы тебе поможем, — серьезно сказала Ара. — Дети Ирфан не могут смириться с рабством, да и сама Ирфан была твердо настроена против него. Мы прилагаем все усилия, чтобы при любой возможности освобождать людей из рабства.
 Члены ордена ему помогут? Кенди почувствовал себя немного лучше. Что ж, наверное, его не обманывают. В конце концов, его-то ведь Ара освободила… Но сколько еще времени пройдет, прежде чем он сможет начать поиски, и сколько времени потребуется, чтобы найти родных?
 — Ирфан считается первым Немым из человеческой расы, я правильно понял? — спросил Джерен. — О ней здесь все говорят с придыханием, словно она богиня какая-то. Вы что, на самом деле ей молитесь?
 Матушка Ара улыбнулась.
 — В ордене вас не станут учить, кому следует молиться. Могу только сказать, что Ирфан Квасад была умной и сильной женщиной, и даже теперь многие обращаются к ее высказываниям, когда нуждаются в совете и поддержке. Она длительное время руководила работой совета Беллерофона, но отошла от дел, когда основала орден Детей, и именно благодаря Ирфан связь через Немых получила широкое распространение по всей галактике. А ведь изобретение сверхскоростных кораблей, перемещающихся в смещенном пространстве, стало возможным только благодаря существованию такой связи. — В голосе Ары слышалось восхищение.
 — Что с ней случилось потом? — спросил Кенди.
 — На этот счет нет точных сведений, — сказала женщина. — Большинство ее трудов было утрачено — потеряно или уничтожено, а сама Ирфан исчезла. Даже ее собственные дети не знали, что с ней произошло, или делали вид, что не знают. Некоторые считают, что она вернулась к Даниелю Вику, своему мужу. — Это имя Ара произнесла с таким отвращением, будто сам звук был ей омерзителен. — Но я не разделяю этого мнения. Ирфан Квасад не могла совершить подобной глупости.
 — А кто такой Даниель Вик? — спросил Джерен.
 — Один из самых отвратительных злодеев, каких только знала история, — отозвалась матушка. — Немых он ненавидел и буквально взбесился, когда узнал, что и у его детей есть гены Немоты. Мне вообще непонятно, почему Ирфан вышла за него замуж. Когда она наконец разобралась, что он за человек, и потребовала развода, Вик в отместку похитил одного из их сыновей и бежал с ним на противоположную сторону континента, в те места, где впоследствии появился Другой город. Его бегство некоторые склонны расценивать как доказательство того, что он не был биологическим отцом ее детей, во всяком случае тех, кого не взял с собой. Преступным путем он добился диктаторской власти и объявил о своем намерении начать войну с целью истребления всех Немых человеческой расы. Ирфан едва удалось удержать его, хотя отобрать у него власть она не смогла. До его смерти она только тем и занималась, что удерживала бывшего супруга от развязывания междоусобицы.
 — А что с ним случилось? — поинтересовался Кенди. Эта история произвела на него сильное впечатление.
 — Погиб в результате покушения, — ответила Ара. — И поделом ему, я так считаю. Так, кто хочет десерт? Мороженое здесь, должна сказать, весьма неплохое.
 После обеда матушка снова отвела Кенди и его товарищей в монастырь, в солнечную, просторную комнату, где они должны были пройти тестирование по множеству разнообразных предметов. Ара объяснила, что тестирование проводится для того, чтобы преподаватели могли получить представление об уровне их знаний, а также об индивидуальных склонностях. Когда были готовы результаты, Кенди обнаружил, что неплохо справился с заданием по математике — и полностью провалил все остальное. Щеки его запылали от стыда и унижения, когда он узнал, что его результаты — самые низкие в группе. Ара, заметив, как мальчик расстроен, отвела Кенди в сторону и обняла за плечи.
 — Тебе нечего стыдиться, — тихо сказала она. — Ты девятьсот лет провел в состоянии криосна, а потом жил в далекой глуши на какой-то лягушачьей ферме. И за это время не изменились лишь основополагающие математические принципы. Кенди, никто не думает, что ты тупой или ни на что не способен. Я-то уж точно так не считаю. За то время, что я тебя знаю, ты успел произвести на меня впечатление очень неглупого человека.
 Кенди недоверчиво пожал плечами. Он все еще чувствовал себя ужасно.
 — И вот еще, посмотри сюда. — Ара показала на голографический экран, где возникли красные цифры, обозначающие полученные им баллы. — У тебя хорошая реакция, а, следовательно, имеются задатки к управлению летательными аппаратами.
 Глаза мальчика широко раскрылись. Радость и интерес быстро вытеснили стыд и унижение.
 — Вы правда так думаете?
 — Похоже на то. Надо будет, конечно, проверить более тщательно. — Она повернулась к остальным. — Скоро время ужина. Вашу одежду, наверное, уже доставили к вам в комнаты. Почему бы не пойти ее примерить, перед тем как отправиться на ужин? Вечером можете делать, что захотите. На первом этаже общежития есть зал видеоигр, если кому это нравится. Играйте, смотрите или просто отдыхайте. Выбор за вами.
 В своей комнате Кенди обнаружил большую коробку. Как Ара и говорила, его новую одежду уже доставили. Что-то тихо напевая, он раскрыл коробку и замер на месте. Изумленно присвистнув, он достал из нее замшевую куртку. И мгновенно ощутил свежий запах тончайшей кожи. К ярлычку была приколота записка. «Если не хочешь получить ее в подарок от меня, считай, что тебя побаловала Ирфан. Матушка Ара».
 Секунду поколебавшись, мальчик натянул куртку, и его лицо расплылось в счастливой улыбке.
 Ара неторопливо шла к дому, впервые за весь день чувствуя себя по-настоящему хорошо. Она всегда любила знакомить с монастырем новых студентов, а эта группа привлекла ее особое внимание, и больше всех — Кенди. Возможно потому, что он был таким открытым и общительным по сравнению с ее сыном Беном, замкнутым и сдержанным, или же потому, что этот мальчик сумел поставить перед собой четкие цели и был полон решимости выполнить намеченное. Такой подход чрезвычайно нравился Аре. И она решила не противиться внезапному желанию порадовать его курткой, хотя это и означало, что во время тестирования надо было незаметно ускользнуть, чтобы добраться до магазина и приобрести подарки и остальным: черную шелковую рубашку для Джерена, тончайшую шерстяную шаль для Уиллы и мягкий голубой свитер для Кайта. Ну что ж. Теперь она уже носит звание матушки и вполне в состоянии позволить себе время от времени такие незапланированные траты.
 Однако в памяти опять вспыхнули леденящие кровь картины, увиденные в Мечте. Они разрушили ее благодушное настроение. Словно какая-то тяжесть навалилась на плечи Аре, как будто возросла сила притяжения. Каким же надо быть чудовищем, чтобы сотворить подобное с другим человеческим существом? Матушка не сомневалась, что это убийство — не последнее. А им так не хватает улик! В Мечте не оставалось никаких физических, материальных доказательств, а на месте преступления служба охраны не смогла ничего обнаружить. Как можно найти убийцу, который не оставляет никаких следов?
 Переход мягко покачивался под ее ногами. Ара тряхнула головой. Расследование не имеет к ней прямого отношения. Ее пригласили для консультации, она сделала все, о чем ее просили. А остальное — дело инспектора Тэн и инспектора Грея.
 Матушка Ара фыркнула. Тэн и Грей  <Tan (англ.) — коричневый (загорелый),  gray (англ.) — серый (седой).  >  . Надо же, только сейчас заметила. И никак она не может перестать думать о бедняжке Айрис Темм. Убийцу необходимо поймать как можно быстрее. Ей, наверное, следует связаться с инспекторами и узнать, удалось ли выяснить что-нибудь еще. Какие-нибудь детали, опираясь на которые Ара сама сможет сделать какие-либо выводы.
 Внезапно женщина вздрогнула. А нужны ли ей эти подробности? И она усилием воли заставила себя не думать об убийстве, отодвинула подобные мысли на периферию сознания. Лучше она будет думать о новых студентах. Завтра они запишутся на занятия, и Аре надо будет переговорить с Тошибой по поводу занятий по пилотированию для Кенди.
 Кенди. Ара провела рукой по зеленому тросу, который поддерживал подвесной переход. Прошло уже больше двух лет, с тех пор как она была личным наставником студента. Ей нравилось работать с небольшими группами, а также индивидуально. Наставничество считалось, как правило, необходимым для дальнейшего продвижения в иерархии ордена. Матушка Ара была самой молодой из Немых, достигших звания родителя — отца или матушки, и теперь, в возрасте сорока одного года, перед ней возникла реальная перспектива стать в недалеком будущем самой молодой матушкой-наставницей. Убийство и расследование здесь ни при чем, настало время возобновить индивидуальное наставничество.
 А найдется ли более подходящая кандидатура для этого, чем Кенди?




 Глава 7



 Если бы только тело могло парить, как парят мысли! К сожалению, генной инженерии это не подвластно.

    Ирфан Квасад

 Утес вздымался высоко к небесам. Кенди стоял на его вершине, раскинув руки навстречу солнцу. В ушах звучали приглушенные голоса, шепот, призрачные тени слов будто слегка касались его сознания, но это не раздражало. Так и должно быть. Голую кожу обжигали солнечные лучи, тело овевал горячий ветер, доносивший запахи пыли и выжженной травы.
 И вдруг до его слуха донесся голос матери. Мальчик напрягся и принялся вертеть головой, пытаясь определить, откуда послышался этот звук, но шепот уже затих. Да и слышал ли он этот голос, или всему виной его воображение?
 — Мама, — позвал он. — Где ты?
 В шуме ветра по-прежнему слышались незнакомые голоса. Он весь обратился в слух, сердце бешено колотилось. Каждой клеточкой своего тела Кенди ощущал тоску по семье. Он скучал по голубым глазам Утанга, по мягкому голосу мамы, по беззаботному смеху отца, по маленькой ладошке Мартины, которой она ухватывалась за его руку, когда нужно было перейти улицу.
 Мальчик по-прежнему чрезвычайно остро ощущал эту утрату. В некотором смысле было бы лучше, если бы он знал, что его родных нет в живых. Нет ничего ужаснее, чем думать, что они где-то далеко, а он не знает, что с ними происходит. От этих мыслей мальчику хотелось плакать. Плакать, биться о каменистую землю, кричать как ненормальному, хотелось спрыгнуть с утеса. Но он стоял неподвижно и вслушивался в шум ветра.
 «Одно слово, — молил он. — Одно только слово. Где вы?»
 Спустя некоторое время Кенди подошел к краю утеса и заглянул вниз. Внизу расстилалась каменистая пустыня. Мальчик подумал, что произойдет, если шагнуть в эту пропасть. Что он почувствует, когда ударится о камни? Или правду говорят, что перед самым падением умираешь от разрыва сердца? Он занес ногу над обрывом и, ощутив легкий укол страха, отступил назад. Попробовал повторить попытку еще пару раз. Потом не отрываясь, как зачарованный, стал смотреть на пустыню, раскинувшуюся далеко внизу. Наконец тряхнул головой, повернулся и стал неторопливо спускаться по склону утеса. С привычной легкостью находя опору на поверхности, Кенди вскоре оказался у ее подножия.
 Там его ждал верблюд. Мальчик кивнул. Первоначально верблюды не водились в австралийской пустыне, но много веков назад кому-то — должно быть, геологу, искавшему месторождения драгоценных камней, — пришла в голову блестящая мысль, что верблюды могут прекрасно выполнять в этой местности роль вьючных животных. И вот на корабле сюда доставили первую их партию. Кенди мысленно покачал головой. Невозможно представить, как этих вредных, кусачих и вонючих тварей, которые к тому же так и норовят в кого-нибудь плюнуть, удалось погрузить на борт, а ведь потом еще приходилось терпеть в течение какого-то времени их близкое соседство.
 «Полный трюм верблюдов, страдающих морской болезнью, — размышлял мальчик. — Интересно, что это — садизм или мазохизм?»
 Нескольким животным удалось бежать с приисков, и они одичали, отлично приспособившись к условиям жизни в пустыне. Реальные люди иногда употребляли их мясо в пищу, а из верблюжьей кожи получались прекрасные бурдюки для воды.
 — Ты не возражаешь, если я заберусь тебе на спину? — спросил он.
 Задумчиво сплюнув, верблюд посмотрел на Кенди взглядом, который, с определенными оговорками, смог бы сойти за пожатие плечами.
 Тем не менее животное согнуло передние ноги, и мальчик без труда запрыгнул ему на спину, ухватившись руками за горб. Как только Кенди устроился, верблюд сорвался с места и, раскачиваясь, помчался вперед. Солнце слепило, резкий сухой ветер бил в лицо, камни и песок внизу сливались в единое пятно. Вскоре они достигли биллабонга, мутной стоячей заводи, по берегам которой росли чахлые деревья и кусты. «Корабль пустыни» остановился. Мальчик соскочил на землю, и верблюд в то же мгновение превратился в крокодила, который скользнул в воду и пропал из вида. Мальчик помахал ему на прощанье. «Ивэн…»
 Кенди вздрогнул. На этот раз он точно слышал голос матери. Она не знала, что теперь его зовут Кенди, и назвала настоящим, данным при рождении именем. Она где-то здесь, рядом. Сердце глухо стучало. Но мальчик не видел ничего, кроме тихой заводи, скудной растительности по ее краям да бескрайней пустыни.
 — Мама, — позвал он. — Мама, я тебя слышал! Ты здесь?
 Он весь обратился в слух. Неумолкающий шепот звучал в ушах, но в этом множестве голосов не было голоса Ребекки Уивер. Кенди закрыл глаза, старательно вслушиваясь в тихий гул. Она должна быть среди этих голосов. Она и есть там. Он не ошибся, это не игра воображения.
 Ветер стал стихать, голоса слышались теперь совсем неразборчиво. Кенди плотно закрыл глаза, вглядываясь в темноту собственных век и вслушиваясь каждой клеточкой своего существа. Но шепот уже затихал вдали.
 — Мама, — произнес он совсем тихо. Ответа не было.
 Мальчик открыл глаза и увидел над собой белый потолок. Он растерянно поморгал. Какого черта? Где же он все-таки находится? Лишь спустя минуту Кенди понял, что лежит в удобной постели в своей новой комнате в общежитии монастыря ордена Детей Ирфан. Мальчик сел на кровати. Он был ошеломлен. Австралийская пустыня ему приснилась? Или ему сейчас снится вот эта комната?
 «Приснилась пустыня», — сказал он самому себе и, вздохнув, опять лег. В последнее время такие сны стали как никогда реальными и яркими, но это всего лишь обычный признак Немоты. Настоящая реальность — это монастырь, вот эта комната, его постель. По крайней мере, здесь совсем неплохо, и Кенди уже начал привыкать к своему новому жилищу. Постоянно преследовавшая его тоска по семье слегка утихла, теперь эту боль можно было терпеть, хотя, конечно, окончательно она не прошла. И никогда не пройдет, так думал мальчик.
 Небо за окном лишь чуть посветлело. Опять он проснулся до зари… Сон больше не шел, и некоторое время Кенди лежал, наслаждаясь сознанием того, что можно еще немного понежиться в теплой постели. Ему предстояло обследовать и изучить незнакомый ему большой город и монастырь, в котором он будет теперь жить.
 И он свободен!
 Наконец мальчик решил, что хватит валяться, и сбросил с себя одеяло. Быстро приняв душ, он облачился в свою — свою! — новую одежду. Он уже потянулся и за курткой, но замер на полпути. Надо ли ее надевать? В записке матушка Ара пишет, что это подарок, но он такой дорогой, что Кенди не знал, как следует поступить. Никто и никогда не дарил ему таких подарков. Надо ли ответить запиской со словами благодарности? Или поблагодарить матушку лично? Может быть, сделать вид, что ничего не произошло? На короткое мгновение мальчик даже пожалел, что она подарила ему куртку, так трудно ему было принять нужное решение. И вдруг он ясно вспомнил один из их совместных походов в пустыню и слова женщины, которая называла себя «хранительница огня».
 «Подарок от чистого сердца не налагает на тебя никаких обязательств, — сказала она. — Поблагодари, прояви учтивость и делай с ним, что хочешь».
 В тот раз она подарила ему палочки для разведения костра. Кенди взял их с собой на корабль, а три года назад их, несомненно, выбросили, как, конечно же, поступили и с остальными вещами, не имеющими, на взгляд работорговцев, никакой ценности. Эта мысль привела мальчика в бешенство. Его личные вещи, вещи его семьи — у них отняли все. Семейные фотографии и голограммы, которых теперь уже не восстановить, памятные для них вещи, его любимая рубашка, дневник, который он вел в старших классах школы, — все это безвозвратно утрачено вместе с тремя годами жизни, отнятыми у него Жизель Бланк. И еще она отняла у него маму. Кенди охватил такой сильный гнев, что у него заныли руки. Неожиданно он понял, что изо всех сил — так что даже костяшки пальцев побелели — вцепился в воротник замшевой куртки. Усилием воли мальчик, морщась от боли, заставил себя разжать пальцы. Гнев не проходил. Ему хотелось найти возможность добраться до работорговцев и до Жизель Бланк, сделать так, чтобы они поняли, что они с ним сотворили, заставить их расплатиться за все.
 Но это невозможно. Июль IV, где находится Жизель Бланк, далеко от этой планеты. А работорговцы? Он даже имен их не знает, не говоря уже о том, где их искать. Он здесь, на Беллерофоне, а его родные разбросаны по всей Вселенной, и их разделяют много световых лет. С новой силой нахлынула тоска, гнев и страдание давили невыносимо, и Кенди почувствовал физическую боль во всем теле.
 Бросив куртку на кровать, он выбежал из комнаты. Двери в просторном фойе были распахнуты настежь, и воздух сегодня казался чуть холоднее, чем вчера утром. Над балконом, среди ветвей, в предрассветных сумерках клубился белый туман. Мальчик подумал, что, может быть, стоит вернуться за курткой, но идти назад не хотелось. По-прежнему обуреваемый эмоциями, он добрался до столовой, подхватил, не глядя, несколько булочек и уселся с тарелкой за один из столов. Перед ним стоял оставленный кем-то поднос, и Кенди резко отодвинул его, расплескав кофе из кружки. Оторвав кусок от своей булки, мальчик машинально засунул его в рот, не задумываясь над тем, что именно он ест.
 — Тебе помешал мой поднос?
 Кенди вскинул голову. Какой-то студент, года на два или на три старше него самого, стоял и в замешательстве взирал на сдвинутый с места и залитый кофе поднос. В одной руке он держал круассан.
 — Э-э… так это твой? А я решил, его кто-то забыл, — буркнул Кенди. — Тебе надо было… надо было…
 Он осекся, глядя на молодого человека крепкого сложения, с каштановыми волосами, сильными руками и внушительных размеров бицепсами. Несомненно красивое лицо, мужественная квадратная челюсть, большие карие глаза. Мальчик судорожно сглотнул. Он почувствовал, что краска стыда заливает его от макушки до самых пяток.
 — То есть… Надо было… — Кенди умолк и закончил слабым голосом: — Извини. Я думал, что кто-то просто не убрал за собой поднос.
 — Да ладно, ничего страшного, — сказал юноша. — Меня зовут Питр Хедлис. — Он протянул Кенди руку.
 Мальчик машинально подал свою. Ладонь Питра была сухой и твердой, но не успел Кенди подумать о чем-нибудь еще, как его тело пронзил сильный электрический разряд. Он чуть не вскрикнул. Питр поморщился, но не выпустил руки мальчика.
 — Высокая степень одаренности Немого, — заметил он, усаживаясь за стол и сокрушенно глядя на свой поднос, залитый кофе.
 Кенди неуверенно пожал плечами.
 — Все так говорят… Слушай, давай я принесу тебе другую кружку, порцию. Заодно возьму кофе и себе.
 — Да не надо, — махнул рукой Питр. — Мне, пожалуй, не стоит…
 — Должен же я загладить свою вину. — Мальчику удалось выжать из себя улыбку. — Я мигом!
 Не успел юноша и слова сказать, как Кенди поспешил к стойке, где стояли несколько серебристых емкостей с горячими напитками, а рядом — поднос с чистыми кружками. Мальчик вспомнил, что точно такие же он видел давным-давно, в церкви. Это было в детстве, в Сиднее, еще до того, как их семья вступила в общество хранителей традиций. Кенди взял одну кружку и уже потянулся за второй, когда вдруг сообразил, что терпеть не может кофе. Некоторое время он предавался сомнениям, но потом решил, что отступать некуда. Если только он не хочет выглядеть в глазах Питра полным идиотом.
 Мальчик поставил кружки на поднос, бросив туда же несколько пакетиков с сахаром и сливками. Питр ждал его, задумчиво жуя круассан.
 — Как, я не расслышал, твое имя? — спросил он, едва Кенди сел на свое место.
 — Извини, я не представился. Меня зовут Кенди Уивер. — Потупив взор, мальчик принялся высыпать в свою кружку сахар из пакетиков. — Я здесь совсем недавно. Мне жутко неудобно, извини, что я доставил тебе столько неудобств.
 — Да я все равно уже почти закончил. Хотел только взять еще один круассан. — Питр бросил на Кенди лукавый взгляд. — Слушай, ты кофе собираешься пить или же есть?
 Мальчик покраснел от смущения. Оказывается, он успел высыпать в кружку почти все пакетики с сахаром.
 — Похоже, я с утра сам не знаю, что делаю, — признался он.
 Питр заливисто расхохотался. Кенди попытался улыбнуться в ответ.
 «Брось, — уговаривал он себя, — этот парень вовсе не хочет тебя обидеть».
 Но сердце продолжало бешено стучать. Кенди отодвинул кружку. Юноша же одним глотком осушил свою почти наполовину. Кенди исподтишка наблюдал за ним, стараясь сохранить независимый и безразличный вид. Воцарилось тяжелое молчание.
 «Скажи же наконец что-нибудь, болван».
 — А ты давно в монастыре? — «Ух, какой блестящий вопрос, мистер Умник».
 Питр поставил кружку на стол.
 — Я родился на Беллерофоне. Я Немой, моя сестра — тоже, поэтому наше вступление в орден ни у кого не вызывало сомнений. Пока студент, но скоро уже стану полноправным членом ордена. А ты откуда?
 Но ответить мальчик не успел, потому что в этот момент на стол опустились еще два подноса. По обе стороны от него уселись Джерен и Дорна.
 — Доброе утро, — сказал Джерен.
 — Привет, Питр, — бросила Дорна. — Ты уже познакомился с Кенди, верно?
 — Только что. — Юноша допил кофе и поднялся. — Ну, мне пора. Надо еще успеть кое-что сделать до начала занятий.
 — Пока, — сказал Джерен. Кенди проводил Питра долгим взглядом.
 — Да что с тобой такое сегодня? — спросила его Дорна.
 — Ничего. — Мальчик в задумчивости оторвал еще один кусок булочки с корицей. Он чувствовал, что опять начинает злиться. Стоило ему только завязать разговор с Питром, как притащились эти двое и все ему испортили.
 — Стряслось что-нибудь? — поинтересовался Джерен.
 — Ничего.
 И Дорна и Джерен посмотрели на него с сомнением. Какое-то время все трое молча поглощали пищу, потом девушка заговорила:
 — Вы сегодня должны записаться на занятия, так? Уже подумали, какие предметы выбрать?
 — Мне надо сначала освоить основной курс, — мрачно заметил Кенди. — У меня самые низкие из всех баллы.
 — А я бы хотел обучаться сексу, — заявил Джерен с набитым ртом.
 Дорна тут же хлопнула его по затылку.
 Через некоторое время подошли Кайт с Уиллой. Впятером они закончили завтрак и отправились в фойе, где их уже поджидала матушка Ара. Через плечо у нее висела большая сумка. Она провела их по нескольким подвесным переходам, потом по двум лестницам, и они оказались в другом здании. Кенди совершенно потерял ориентацию. На фасаде здания регистрации он увидел цифры 130452, но названия улицы не было.
 — А здесь вообще есть адреса? — спросил мальчик, глядя на эти цифры.
 — Есть. Адрес определяется высотой в футах над уровнем почвы, — ответила матушка Ара. — В самом низу адрес начинается с цифр один-ноль-ноль, потому что строительство разрешается не ниже высоты сто метров от поверхности земли. Следующий уровень — один-ноль-один. И далее — до трехсот метров, самого высокого уровня. Следующие две цифры адреса обозначают сектор, в нашем случае сорок пятый, а последняя — каким по счету этот дом был построен. Получается, здание регистрации расположено на высоте сто тридцать метров над землей в сорок пятом секторе, и в этом секторе на данном уровне оно было построено вторым по счету.
 — Все логично, — пробормотал Джерен.
 Матушка Ара рассмеялась.
 — Если хотите выяснить дорогу куда-нибудь, поручите компьютеру загрузить схему движения в ваш миникомп.
 — А-унас-нетта-во, — сказал Кайт.
 — Знаю — именно поэтому, прежде чем встретиться с вами сегодня утром, я зашла на склад. — И женщина вытащила из сумки и вручила каждому новоиспеченному студенту миникомп размером с небольшую книжку. — Они ваши, даже если решите когда-нибудь покинуть орден. Но если потеряете, стоимость нового придется записывать в общий счет долга.
 Таким образом, пока они ждали в приемной у советника по регистрации, ребятам было чем заняться. Кенди никогда раньше не имел дела со столь совершенными компьютерами, и ему было очень интересно, хотя и казалось, что так никогда и не удастся освоить все функции, на какие способно это небольшое устройство.
 — Вот почему следует в первую очередь пройти базовый курс информатики, — сказал ему брат Страут, когда они обсуждали программу обучения для Кенди.
 Они сидели в его крошечном кабинете. Страут, представительный мужчина с серыми глазами того же цвета, что и седая прядь, падавшая на лоб, был одет в коричневое, а перстень на его пальце украшал желтый янтарь. Многочисленные подбородки монаха не переставая колыхались. На голографическом экране высветился длинный список курсов, но брат Страут успокоил мальчика, объяснив ему, что не обязательно приниматься за все предметы одновременно.
 — Это, сынок, дело не одного дня. А потом когда-нибудь оглянешься назад и спросишь себя, а куда же ушло все это время.
 «Точно, — подумал Кенди. — Взрослые всегда так говорят».
 — А вот здесь, — продолжал брат Страут, указывая пальцем на строчку экрана, — говорится, что сегодня у тебя первое занятие по пилотированию.
 Мальчик так и подскочил на месте.
 — Прямо сегодня?
 — Ну да, если верить расписанию. Твоим инструктором будет Тошиба. И здесь также указано, что тебе назначен индивидуальный наставник.
 — Индивидуальный наставник? — эхом отозвался Кенди.
 Страут кивнул, и его подбородки опять заходили ходуном.
 — Индивидуальное обучение необходимо студентам, обязанным овладеть основами медитации. Это весьма сложный процесс, и при групповых занятиях он малоэффективен.
 — И кто же будет моим наставником? — с любопытством спросил мальчик.
 — Матушка Арасейль Раймар.
 Кенди пришел в восторг, однако вслух своей радости не высказал. А брат Страут тем временем объяснил мальчику, что он записан также на курсы по истории и языкам, математике, а также особой этике Немых.
 Расставшись со Страутом, мальчик спустился в фойе, где увидел матушку Ару, а также Кайта и Джерена — те, соединив между собой по сети свои миникомпы, были поглощены какой-то игрой. В воздухе между ними сражались голографические монстры. Уилла и Дорна беседовали, сидя на скамье неподалеку.
 — Вы будете моим личным наставником? — спросил Кенди напрямик.
 Матушка Ара кивнула.
 — Я давно не вела индивидуальных занятий с учениками, но, думаю, мы поладим. — Она помолчала. — Впрочем, если тебе кажется, что не стоит…
 — Нет, нет, — перебил ее Кенди. — Я очень рад. И еще… я страшно благодарен вам за куртку. Она просто классная. Хотел надеть ее сегодня, но… Мне показалось, что сейчас слишком жарко…
 — Не стоит благодарности, — отозвалась матушка Ара, — Эта куртка настолько тебе подходила, что я сочла, что она должна принадлежать тебе.
 Поблагодарить оказалось куда легче, чем представлялось мальчику. И Ара будет его наставницей. Кенди почувствовал себя особенной, прямо-таки исключительной личностью. Такого ощущения он не испытывал уже давно.
 Тем временем монстр, управляемый Джереном, оторвал голову монстру Кайта. Мальчишка от досады вскрикнул. Зеленые глаза Джерена светились удовлетворением.
 — Хочешь, еще поиграем?
 — Думаю, вам стоит заняться другими делами, — заметила Ара. — А Кенди пора отправляться на занятия по пилотированию. Дорна, ты проводишь его на летное поле?
 Девушка кивнула, а мальчика захлестнула новая волна возбуждения и радости. Он будет учиться летать! И Кенди опять представил, как управляет межзвездным кораблем, как маневрирует между астероидами, уклоняется от вражеского огня…
 Как разносит в щепки корабли работорговцев!
 Вдвоем с Дорной они шагали, громко стуча подошвами по деревянному покрытию подвесных переходов, а на лице Кенди все так же блуждала счастливая ухмылка. Монастырь уже проснулся, и жизнь вокруг била ключом. При ярком солнечном свете мечты мальчика о космических пространствах слегка потускнели, и он внезапно заметил, как много вокруг чед-балаарцев. Было очень трудно не пялить на них глаза.
 — Да смотри, ничего страшного в этом нет, — сказала ему Дорна. Ее голос звучал непривычно мягко, тихо, едва слышно.
 Кенди слегка смутился, осознав, что его интерес оказался настолько очевидным.
 — Они не считают это чем-то невежливым. Напротив, им представляется странным обычай людей не смотреть в упор друг на друга.
 И Кенди с удовольствием дал волю своему любопытству. Чед-балаарцы были не похожи ни на одно живое существо, какое мальчику доводилось когда-либо видеть. В их движениях чувствовалась мощь и в то же время грациозность. Один из чед-балаарцев, поравнявшись с ними, приветственно кивнул, и Кенди, следуя примеру Дорны, едва успел поднести пальцы ко лбу.
 — Ты скоро к ним привыкнешь, — произнесла девушка все тем же необычно тихим голосом. Кенди подумал, может быть, она не очень хорошо себя чувствует или просто устала. — Я тоже смотрела во все глаза, когда впервые сюда попала, но сейчас и они, и другие инопланетяне среди членов ордена совсем не кажутся мне чем-то удивительным.
 — Привыкну, наверное, — отозвался Кенди. — А клацанье зубами и свист, что они издают, это их язык?
 — Ну да. Я еще не очень хорошо его понимаю, но стараюсь научиться. Бак и Люсинда знают язык чед-балаарцев намного лучше.
 — Бак и Люсинда?
 — Это мои друзья. А вот и лестница. Нам надо спуститься почти до самой земли.
 Вокруг ствола секвойи обвивалась ведущая вниз широкая лестница. Он с Дорной спускались по ней, и к Кенди опять вернулись радостное настроение. Он будет летать! Пока ему не представилась такая возможность, мальчик и сам не понимал, насколько сильно в нем это желание. В конце концов, дети, выросшие в бедных кварталах Сиднея, и уж тем более, разумеется, рабы-болотники с лягушачьей фермы вряд ли могли мечтать стать пилотами космических кораблей. А он им непременно станет!
 Взлетно-посадочной полосой летного поля служил ствол упавшей секвойи — такой громадной, что представлял собой почти плоскую поверхность. Он был очищен от коры, а по обеим сторонам ствола возведены широкие платформы. На одном конце выкорчеванные корни гигантского дерева вздымались вверх гигантским клубком; здесь был устроен небольшой ангар. Упавшее дерево образовывало в зеленой кроне ветвей прогалину, позволявшую летательным аппаратам беспрепятственно подниматься в небо.
 На одной из боковых платформ стояли два небольших самолета. Кенди подумал, что по виду они похожи на перевернутые велосипеды, к каждому из которых сверху приделано по какому-то исковерканному зонтику — на одном красного цвета, на другом — зеленого. Над двигателем того, что венчал красный зонтик, склонились две фигуры. Мальчик и Дорна подошли ближе, и один из двоих выпрямился. Ростом он был совсем невысок, даже на несколько сантиметров пониже Кенди; в чертах лица проглядывало нечто, свойственное народам азиатского континента Земли.
 — Ты Кенди? — спросил он. — Меня зовут Тошиба, я буду твоим летным инструктором.
 Он протянул мальчику руку. Кенди приготовился к удару и пожал протянутую руку. Но удара не последовало. Тошиба улыбнулся.
 — Я не Немой, — объяснил он.
 Мальчик не успел ответить, когда послышался уже знакомый голос:
 — Привет, Кенди. Рад снова тебя видеть. Ну как, доел свой кофе?
 Сердце мальчика забилось сильнее. Вторым человеком, склонившимся над самолетом, оказался Питр Хеддис. В его карих глазах сверкали искорки с трудом сдерживаемого смеха. У Кенди пересохло во рту.
 — Привет, Питр, — выдавил он. — Я тоже рад. С кофе у меня, конечно, страшно глупо получилось. А ты что здесь делаешь?
 — Вы знакомы? — спросил Тошиба.
 — Познакомились сегодня утром за завтраком, — заявил юноша с улыбкой. — Кенди расплескал мой кофе, а в свой бросил такое количество сахара, что, я думаю, надолго обеспечил работой своего дантиста.
 Мальчик почувствовал, как щеки у него прямо-таки заполыхали. Дорна фыркнула.
 — Я пойду, — объявила она, — у меня еще есть дела. — Смотрите, ребята, не разбейтесь.
 — Питр должен скоро получить лицензию инструктора, — объяснил Тошиба. — Ему необходимо пройти практику, и поэтому он будет твоим личным инструктором. А я, разумеется, помогу, если возникнет какая-то сложность. Ты не против?
 Кенди судорожно сглотнул.
 — Нет, конечно, — выдавил он.
 Юноша хлопнул Кенди по плечу.
 — Тогда вперед.
 — Я что, прямо сегодня буду летать? — ошеломленно спросил мальчик.
 — Ну да.
 Кенди заморгал глазами.
 — И что, никакой теории, никаких инструкций? Без всяких лекций?
 — К этому мы, конечно же, обратимся, — сказал Питр. — Но с этими малютками самое главное — практика. Если хочешь научиться летать, надо летать. Там есть специальные приборы гравитации, которыми можно управлять снизу, поэтому если что-нибудь пойдет не так, мы здесь, на земле, — ну, то есть компьютер — возьмем управление на себя и посадим самолет. Так что не волнуйся, ничего страшного с тобой произойти не может.
 — А космическим кораблем учатся управлять точно так же?
 — Об этом говорить пока рановато. Образно говоря, сперва надо научиться ходить, а потом уже летать, — отозвался юноша. — Ты должен сначала почувствовать движение в воздухе, пространство под крылом, и самое лучшее для этого — начать с небольших самолетов. Потом займемся более сложными моделями. Оглянуться не успеешь, как перейдешь на сверхскоростные. Ну что, готов?
 Несмотря на предыдущие замечания Питра, мальчику все же пришлось прослушать небольшую вводную лекцию о правилах безопасности, управлении полетом, взлете, посадке и работе двигателя. Кенди жадно впитывал каждое слово, он не спускал с наставника глаз, физически ощущая его присутствие, отмечая мысленно, как он двигается, как говорит, какие у него плавные жесты, сильное волевое лицо. И вот мальчик уже сидел в кабине самолета. Кабина была открытой, поэтому Кенди чувствовал себя немножко неуютно. Сердце у него бешено колотилось, и мальчик не мог сказать, от страха, или возбуждения, или же потому, что Питр так близко наклонился к нему, чтобы проверить ремни, крепящие его к креслу, и шлем.
 — Все готово, — заявил юноша. На голове у него был такой же шлем.
 — А разве «беруши» не нужны? — поинтересовался Кенди. — Я слышал, что тут все грохочет.
 Лицо Питра приняло озадаченное выражение.
 — Вообще-то, нет. Двигатель работает почти бесшумно, если, конечно, с ним все в порядке.
 — Это раньше двигатель производил много шума, — объяснил Тошиба. Он заговорил впервые с самого начала урока. — Но сейчас модели гораздо более совершенны.
 Кенди смутился и покраснел, почувствовав себя деревенским недотепой. «Разве я виноват, что отстал от жизни на целых девятьсот лет? — подумал он. — А Питр, скорее всего, думает, что я совсем тупой…»
 Даже если юноша действительно так думал, виду он не показал.
 — Сначала я проделаю этот маневр сам, чтобы ты посмотрел, как следует взлетать, — сказал Питр. — Так что, когда ты поднимешься в воздух, я буду рядом. Тошиба останется на земле, будет следить за безопасностью. Согласен?
 Мальчик кивнул. И через несколько мгновений двигатель его наставника ожил, загорелась лампочка, послышалось легкое гудение, а не визг ржавой циркульной пилы, как того ожидал Кенди. Глядя на него, Питр поднял большие пальцы вверх, и его машина вырулила на взлетную полосу. Теперь двигатель заработал на более высоких оборотах. Самолет рванулся вперед, набирая скорость, и вот он уже оторвался от поверхности и исчез в небе, превратившись в красную точку на фоне пушистых белых облаков.
 — Теперь твоя очередь, — произнес Тошиба.
 Кенди аккуратно, как учил его Питр, вырулил зеленый самолет, потом собрался с духом и потянул на себя рычаг. Самолет покатил быстрее, и внезапно мальчик почувствовал, что он начинает подниматься. Шасси оторвалось от взлетной полосы, потом опять опустилось, потом снова оторвалось. У него получается! Он на самом деле летит!
 «Поднимайся, — раздался голос Питра по радиосвязи, вмонтированной в шлем. — Взлетная полоса сейчас закончится».
 Мальчик подчинился. Самолет взмыл в воздух, и мимо пронеслась зеленая масса листвы. У Кенди внутри все сжалось. Он набирал высоту, и в груди у него росло восхищение. Мальчик чувствовал резкий ветер, царящий здесь, над землей. Он с восторгом смотрел на изумрудное море листвы, колыхающееся далеко внизу. Двигатель работал почти бесшумно, и Кенди вдруг подумал, что именно так чувствует себя сокол, вознесенный в небо воздушными потоками.
 «Все великолепно», — сказал Питр по радиосвязи, и красный самолет поравнялся с машиной Кенди. Мальчик поднял вверх большие пальцы, но тут же снова схватился за рычаги управления, потому что самолет внезапно дернулся и наклонился на один борт.
 «Все хорошо, — еще раз повторил юноша. — Тебя только немного сносит вниз. Это ничего, выровняешься. Ну что, давай рассмотрим основные маневры».
 Под руководством наставника Кенди попробовал накреняться на крыло, набирать высоту и спускаться, делая ровный круг. Каждая минута полета была для него наполнена ликованием и радостью. Движения мальчика очень скоро приобрели уверенность, и ему уже казалось, что крылья как будто стали продолжением его тела. И это не самолет несет его по воздуху, это он сам летит. Восхитительное чувство!
 Но вскоре Питр сказал: «Прекрасно, пора возвращаться. Помнишь еще, что я рассказывал тебе о том, как заходить на посадку?»
 Кенди кивнул, но сразу сообразил, что жесты при радиосвязи не имеют никакого смысла.
 — Помню, — произнес он вслух.
 «Отлично. Сначала сяду я, а ты понаблюдай за этим. Потом я тебе помогу».
 Красный самолет, превосходно различимый на фоне зеленой листвы, спланировал над прогалиной, открывавшейся над взлетно-посадочной полосой. Кенди вслед за ним сделал круг в вышине, потом чуть изменил курс, чтобы встать поближе к взлетно-посадочной полосе. Он волновался совсем чуть-чуть, ведь самолет слушался малейшего движения. Однако когда мальчик начал заходить на посадку, его машина резко дернулась в сторону. Внезапный пронзительный крик произвел на Кенди впечатление неожиданной пощечины. Охваченный паникой, он вскрикнул и попытался выровнять машину. Когда же оглянулся, у него перехватило дыхание. Прямо позади себя мальчик увидел какое-то огромное существо с кожистыми крыльями, длинным клювом и острыми когтями. Оно раскрыло свой ужасный клюв, и в небе опять раздался пронзительный крик. В животе у Кенди похолодело.
 «Кенди! — раздался голос Питра. — С тобой все в порядке?»
 — Что это еще за черт? — выкрикнул мальчик.
 «Это птеродактиль. — Хеддис изо всех сил старался придать своему голосу спокойствие. — Вообще-то они так себя никогда не ведут. Феромоны… Не волнуйся, сейчас мы посадим тебя на землю».
 Монстр, которого Питр назвал птеродактилем, опять закричал, захлопав крыльями. Кенди добавил мощности, и самолет резко рванулся вперед, совсем не так плавно и гладко, как раньше. Мальчик бросил взгляд вверх и заметил, что одно крыло машины повреждено. Он выругался. Птеродактиль взмахивал крыльями, с легкостью нагоняя самолет и одновременно набирая высоту. Кенди кожей чувствовал, что ужасные когти и клюв чудовища нацеливаются на неповрежденное крыло его машины. Рванув рычаг в сторону, мальчик накренил самолет. Птеродактиль промахнулся. Сердце у Кенди колотилось так сильно, что казалось, вот-вот разорвется. Всем своим существом мальчик желал только одного — оказаться внизу, в безопасности, на твердой земле рядом с Пит-ром и Тошибой.
 «Кенди, — раздался в наушниках голос Тошибы, — мы берем управление самолетом на себя. Мы сами тебя посадим, отпусти рычаги управления».
 В этот момент раздался еще один удар. Динозавр вцепился когтями в крыло и сорвал порядочный кусок его обшивки. Самолет сильно накренился на один бок, несмотря на отчаянные попытки его выровнять. Внезапно правое плечо Кенди пронзила ужасная боль. Мальчик обернулся и совсем рядом с собой увидел блестящий черный глаз чудовища. Когтями оно крепко вцепилось в борт кабины. Издав пронзительный крик, птеродактиль снова занес клюв для удара. Кенди напрягся, ожидая новой боли, но ее не последовало, потому что удар пришелся в спинку кресла. Посыпались искры, и птеродактиль завизжал от боли, однако хватку не ослабил.
 «Этого только не хватало! — услышал мальчик голос Питра. — Кенди, эта тварь повредила устройство дистанционного управления. Снизу я ничего не могу сделать…»
 Кенди показалось, что сердце у него сейчас выскочит. Он рванул рычаг в сторону в отчаянной попытке высвободить самолет из когтей птеродактиля. Кровь из раны на плече струилась по спине. Снова раздался крик, и монстр в третий раз нанес удар, целясь в голову Кенди. Руководствуясь более инстинктами, чем разумом, мальчик сумел уклониться от удара и в свою очередь со всей силы ударил птеродактиля в глаз. Чудовище, не ожидая такого поворота событий, выпустило из когтей самолет, и тот начал стремительно терять высоту.
 «Кенди, ты в порядке? — раздался голос Питра. — Держись, я сейчас взлетаю!»
 Мальчик промолчал, стиснув зубы. Он не мог тратить остатки сил на ответ. Плечо жгло словно огнем, от боли темнело в глазах. Кенди нажал на кнопку, которая должна приводить в действие устройство антигравитации. Никакого эффекта. Самолет находился примерно в тридцати метрах над верхушками деревьев и продолжал терять высоту. Мальчик напряженно соображал. Что могло случиться? Либо выведено из строя само устройство, и тогда ему конец, либо же просто не действует кнопка управления. По логике вещей, где-то должно быть устройство ручного управления антигравитатором, вот только где оно?
 Позади сиденья. Больше ему быть негде. Динозавр именно туда ударил клювом, и сразу же все пошло наперекосяк. До деревьев оставалось не более пятнадцати метров. Кенди освободился от стесняющих движения ремней и, превозмогая жуткую боль в плече, повернулся назад. Вот оно, это устройство, небольшая серая коробочка с бросающейся в глаза надписью — и не менее заметной вмятиной от удара. Самолет наклонился сильнее, навстречу мальчику стремительно летели кроны деревьев. Он старался не думать, что произойдет, когда его самолет врежется в одно из них. Вдруг перед его глазами возникла надпись большими красными буквами: АВАРИЯ. Он нажал на красную кнопку над ней. По корпусу самолета заскрежетали ветки и листья. Кенди закрыл глаза.
 Он почувствовал резкий рывок вниз и, вскрикнув, ухватился здоровой рукой за сиденье, а ногами уперся в панель управления. Так он, тяжело дыша, висел какое-то время, пока не понял, что падение прекратилось. Самолет застрял носом в верхушке секвойи.
 «Кенди, ты жив?» — раздался голос Питра.
 Мальчик хотел было ответить, но из горла вырвался лишь жалкий хрип. Он прокашлялся и предпринял еще одну попытку.
 — Да как сказать, — с трудом выговорил он. — Я попытался включить антигравитацию, но эта тварь поранила мне плечо, и теперь я болтаюсь на дереве. Высоко — лететь вниз придется долго.
 «Я уже рядом, — крикнул юноша. — Держись!»
 Кенди посмотрел на зеленую массу листвы под ногами.
 — Да, собственно, ничего другого мне не остается…
 Прошло несколько минут, и самолет Питра завис рядом с мальчиком. Стараясь не тревожить раненое плечо и ни на минуту не забывая о пропасти под ногами, Кенди аккуратно выбрался из машины и перелез в самолет своего инструктора. Маленькая кабина предназначалась только для одного.
 — Тебе придется сесть ко мне на колени, — сказал юноша.
 Ощущая близость Питра, Кенди позабыл о боли в плече. Когда они приземлились, мальчик заметил, что в конце взлетной полосы в воздухе висят носилки. Рядом с ними стояли две женщины в коричневом. Тошиба помог Кенди выбраться из самолета.
 — Как ты? — встревожено спросил инструктор.
 — Меня все время об этом спрашивают, — отозвался мальчик. — Могло быть и лучше. Плечо жжет как будто огнем…
 Женщины оказались медиками, которых вызвал Тошиба. Они усадили Кенди на висящие в воздухе носилки и быстро разрезали на нем рубашку, чтобы осмотреть рану. Кровь уже успела слегка подсохнуть, рубашку пришлось отдирать от кожи, и мальчик непроизвольно морщился. Чуть поодаль ждал Питр. На его лице было написано чрезвычайное беспокойство.
 — Рана неглубокая, — заметила одна из женщин, та, что стояла позади Кенди. — Думаю, мы можем сделать все необходимое прямо на месте, если ты не захочешь отправиться в медицинский центр. Только будет довольно больно.
 Мальчик подумал о том, что скажет матушка Ара, если узнает, что он в больнице.
 — Нет, — ответил он. — Лучше здесь.
 Медсестра поднесла к его руке инъектор, раздался глухой звук выпускаемой жидкости, и боль в плече почти сразу же утихла. Другая тем временем тщательно промыла рану и соединила края разорванной кожи. Потом откупорила пластиковую бутылочку и вылила ее содержимое Кенди на спину и плечо. Жидкость мгновенно затвердела.
 — Это чтобы рана не раскрывалась и быстрее заживала, — пояснила она. — Возможно, останется шрам, но вряд ли очень заметный. Я также дам тебе дозу антибиотиков замедленного действия, чтоб исключить вероятность заражения. Если вдруг начнется тошнота или понос, немедленно обращайся в центр. Все понял?
 — Понял, — ответил Кенди, с трудом поднимаясь на ноги.
 Закончив свои манипуляции, медсестры направились к лестнице, ведущей в сторону монастыря. И только тогда мальчик заметил, как сильно дрожат у него ноги. Перед глазами внезапно все поплыло. Кенди стал медленно оседать на землю, однако Питр успел его подхватить. Он с благодарностью откинулся на сильные руки юноши. Кенди хотелось склонить голову на грудь Питра, но он не решился, не зная, как тот к этому отнесется.
 — Все хорошо, — ласково говорил ему Питр. — Эй, слышишь, все в полном порядке. С тобой все будет хорошо. Все просто отлично.
 — Со мной на самом деле все нормально, — отозвался Кенди, все еще опираясь на его руки. — У меня просто… в голове немного помутилось.
 — Ничего удивительного, — заметил Тошиба. — У меня самого седых волос прибавилось, а я ведь даже в воздух не поднимался. — Он помолчал. — Мне придется переговорить с матушкой Арой по поводу твоего расписания. Ты ведь не захочешь больше летать после того, что…
 Кенди резко выпрямился.
 — Скажете тоже, не захочу! — выпалил он с таким жаром, что Питр, не удержавшись, рассмеялся.
 — Боже мой, Кенди, с тобой все в порядке? — с тревогой воскликнула матушка Ара.
 — В полном порядке. Если бы я брал с каждого по одной фримарке за этот вопрос, через часок-другой смог бы купить свой собственный корабль.
 — Кенди, — продолжала его наставница, — ты меня до смерти напутал. Сейчас не время для шуток. Скажи, как ты себя чувствуешь?
 Мальчик пожал плечами и тут же поморщился.
 — Плечо немного ноет, но не сильно, к тому же мне дали обезболивающее.
 — Я уже связалась с отделом контроля над животными и высказала им все, что думаю. Они проводят специальное опыление феромонами, чтобы динозавры, особенно те, что с крыльями, не появлялись слишком близко от города. Мне очень жаль, что все так вышло. Ты, наверное, страшно испугался.
 — Вы здесь ни при чем.
 — Я отвела тебя на эти занятия, — возразила женщина. — Питр говорит, что ты не намерен отказываться от полетов.
 — Конечно. Летать — это так здорово, матушка Ара! — Глаза у Кенди загорелись, он словно позабыл о боли. — Нет ничего лучше. Жаль, что занятия всего раз в неделю, я бы хотел летать каждый день.
 Ара тяжело вздохнула.
 — Этого мое сердце не выдержит. Раз в неделю и так более чем достаточно.
 Они стояли на одном из многочисленных балконов, решетчатое ограждение которого обвивали длинные ветви плюща. Собрались тучи, и небо превратилось в одно сплошное серое облако.
 — Матушка Ара, — вдруг спросил, явно преодолевая смущение, Кенди, — вот если тебе нравится какой-то человек, а ты не знаешь, как он на самом деле к тебе относится, что тогда делать?
 — О чем это ты? — недоуменно спросила его наставница. — Ты хочешь сказать, что тебе кто-то нравится?
 — Я… Понимаете… это все в теории…
 — Ах, вот как, в теории. — Ара задумчиво побарабанила пальцами по колену. — Ну, теоретически тебе бы следовало… То есть кому-то в теории следовало бы рассказать этому человеку о своих чувствах. И посмотреть, как он на это отреагирует. В конце концов, пока не выскажешься прямо, этот человек может и не подозревать о том, как ты к нему относишься.
 — А что, если этому человеку я вовсе не нравлюсь? То есть кто-то ему не нравится, ну, в теории? — продолжал свои расспросы мальчик. — Что, если существуют… какие-нибудь другие… мотивы?
 — Я не совсем понимаю твою мысль.
 Кенди судорожно сглотнул. Он уже сожалел, что затеял этот разговор.
 — Что, если этот другой человек вовсе ни о чем таком и не думает?
 — И все равно мне кажется, следует объясниться. Ну, я хочу сказать, в теории. — Она разгладила руками свой коричневый балахон и поправила на груди золотой медальон. — На следующей неделе праздник Пробуждения, и по традиции отношения между многими людьми завязываются именно в этот день. Может быть, там ты встретишь этого человека, и тебе представится возможность поговорить с ним о своих чувствах.
 — Не мне, — поправил ее мальчик, — а кому-то… теоретически.
 Матушка Ара улыбнулась, поднялась с места и потянулась за сумочкой.
 — Ну да. Я это и имела в виду. А теперь нам пора приступать к занятиям медитацией.
 — Медитацией?
 — Если хочешь научиться попадать в Мечту, сначала следует выработать навыки медитирования, — сказала матушка Ара. — Медитация успокаивает душу, помогает сознанию свободно воспарить. Только очень немногим из числа Немых удается проникать в Мечту, не пользуясь медитацией. Для этого требуется серьезная подготовка и богатая практика. В общежитии имеются специальные помещения для упражнений. Ну как, готов приступить к первому уроку? Обещаю, это будет гораздо легче, чем летать на самолете. Кстати, медитация — великолепное средство для снятия стресса.
 — Я готов.
 Они вместе вернулись в монастырь, и матушка Ара провела Кенди в специальное крыло, где располагались небольшие звукоизолированные помещения. В каждом стояли кушетка и стул, занимающие почти все свободное место. Матушка Ара достала из сумочки браслет и свой миникомп.
 — Медитировать можно в любом положении, — сообщила она, — но большинство Немых предпочитают во время медитации лежать. Попробуй, приляг вот здесь.
 Кенди подчинился. Когда он стал укладываться, то ощутил боль в плече и подумал, что, может быть, стоит принять еще одну таблетку обезболивающего средства. Нет. Надо попробовать без таблетки.
 Матушка Ара надела ему на запястье браслет — совсем не похожий на тот, что он носил, не снимая, три года на лягушачьей ферме.
 — Чип браслета передает данные о твоих жизненных функциях, — объяснила она. — А также отслеживает мозговую деятельность. С его помощью я смогу узнать, какой степени релаксации ты достиг, и все ли идет так, как нужно. Не беспокойся, — поспешно добавила она. — Ты ведь еще не отправляешься в Мечту, и я пока не ввожу тебе никаких препаратов, способствующих этому.
 — Что я должен делать? — поинтересовался Кенди.
 — Просто закрой глаза и слушай мой голос, — сказала Ара. — Может быть, тебе нужна какая-нибудь музыка или иные звуки в качестве фона? Компьютер может воспроизвести все, что угодно.
 — Хочу слышать барабаны, — сказал мальчик. — Да, барабаны.
 — Бейран, — обратилась к компьютеру матушка Ара, — запись «Барабанная релаксация».
 Помещение мгновенно наполнилось ритмичными звуками, и Кенди закрыл глаза. Вообще-то, он был знаком с практикой медитации — хранители традиций реальных людей были ярыми сторонниками и пропагандистами этого процесса. В детстве занятия медитированием не приносили мальчику ничего, кроме скуки, теперь же ему придется изменить свои взгляды. Если таким образом он научится попадать в Мечту, где сможет найти свою семью, то Кенди непременно в совершенстве овладеет этими навыками.
 Он поерзал на кровати. В положении лежа мальчик чувствовал себя как-то неуютно, никак не мог найти удобное положение. Он опять поерзал, стараясь устроиться получше. Плечо снова заныло.
 Звучал приглушенный голос матушки Ары. Она вместе с ним выполняла упражнение по релаксации, и Кенди с удивлением отметил, что весьма похожие действия производили во время своих сеансов медитации и реальные люди. Следовало расслаблять по очереди различные группы мышц. Тихий монотонный голос наставницы призывал освободить сознание, очистить разум от всех мыслей.
 Мальчик попробовал это сделать, но мысли все равно продолжали роиться в голове. Вот птеродактиль заносит над ним свой огромный клюв, за этим следует резкая боль. Глаза Питра, полные тревоги. Кваканье лягушек в ночной тьме. Какие-то люди волокут сопротивляющуюся Ребекку, ее кандалы, когда она в последний раз протягивает к Кенди руки, горят синим огнем. Лежа на кушетке, Кенди чувствовал себя странно скованным. В конце концов мальчик сел и сорвал с руки браслет.
 — Прошу прощения, — сказал он. — Мне кажется, я никак не могу сосредоточиться.
 — Да нет, все идет просто прекрасно, — удивилась матушка Ара.
 — Я устал, — сказал Кенди, внезапно ощутив приступ непонятного раздражения. — Мне хотелось бы вернуться к себе.
 — Ну конечно, — сказала Ара. — У тебя был трудный день. Наверное, сегодня надо было вообще отменить занятия. Тебе надо хорошенько отдохнуть.
 Мальчик кивнул наставнице и вышел, не произнеся больше ни слова.




 Глава 8



 Сжальтесь надо мной, ибо я больна любовью! Или я больна от любви?

    Капитан Ирфан Квасад

 Прошло несколько дней. Рано поутру Кенди лежал на животе на блестящей от росы крыше общежития. Он внимательно смотрел вниз, выглядывая из-за водосточного желоба. Сердце билось как-то странно, казалось, что оно там, внутри, просто прыгает. По балкону под ним в этот момент проходили двое студентов, оба в коричневых одеяниях и с золотыми медальонами на шее. Молодой человек — конечно же, Питр Хеддис. Но что это за девушка рядом с ним? Девушка с темными волосами, стянутыми в конский хвост, была стройной и худенькой. Она что-то сказала Питру, тот засмеялся, и от этого звука по всему телу Кенди пробежала дрожь, а в голове тут же зароились ревнивые мысли.
 Питр. Питр Хеддис. Мальчик все вечера проводил в мечтах о нем, о его сильных руках и красивом лице. А этой ночью, лежа в своей постели, он увидел прямо перед собой в темноте глаза Питра. Теперь Кенди много размышлял о том, что все это могло бы значить. И, придя к определенному выводу, мальчик, к собственному удивлению, не расстроился и даже не удивился — он, похоже, всегда знал, что привлекают его именно мужчины. Раньше Кенди просто старался не думать об этом, по крайней мере после того случая со Щеном. Или как раз из-за того последнего случая со Щеном.
 Солнце уже начинало припекать скользкие деревянные дранки покатой крыши, а Кенди все смотрел на Питра. Из базы данных центрального компьютера монастыря он выяснил, что Хеддису семнадцать лет, он Немой — это, собственно, он знал и так, а его комната находится в том же крыле общежития, что и комната Кенди. Мальчик вычислил, каким именно маршрутом Питр, скорее всего, отправится утром на занятия, и ждал теперь на крыше, когда тот подойдет ближе.
 «Это безумие, — думал Кенди, глядя, как юноша приближается. — Я сижу на крыше, только для того чтобы посмотреть на человека, который мне нравится. А что, если я упаду?»
 Разумеется, как только мальчик об этом подумал, рука у него соскользнула, и Кенди с ужасающей неизбежностью начал скатываться вниз, к водосточному желобу. Он пытался ухватиться за что-нибудь, но дерево было сырым от утренней росы и очень скользким. Верхняя часть туловища уже свесилась с крыши, но мальчику удалось-таки уцепиться одной рукой за край желоба. Но желоб долго его вес не выдержал, и Кенди свалился на балкон.
 Мальчик лежал на спине, ошеломленный, почти оглушенный. Его плечо все еще не зажило как следует, и теперь ему казалось, что в больное место воткнули нож. Два встревоженных лица склонились над ним.
 — Кенди, — позвал его Питр. — Ты не ушибся?
 Каждой клеточкой своего тела мальчик желал провалиться сквозь деревянный пол балкона. Щеки горели от унижения, и он подумал, что Хеддис наверняка заметит это.
 — Встать можешь? — спросил его юноша, протягивая руку. Кенди хотел было опереться на нее, но тут заметил, что все еще сжимает в пальцах кусок желоба. Торопливо отбросив его в сторону, мальчик схватился за руку Питра. Тот помог Кенди подняться. В его движениях чувствовалась уверенная сила, и от этого ноги у мальчика опять едва не подкосились.
 В этот момент он увидел, что к ним спешат Дорна и матушка Ара, и Кенди мысленно застонал. Наставница уж непременно прямо сейчас, в присутствии Питра, начнет его отчитывать. Что может быть хуже? Может быть, лучше перемахнуть через перила балкона и покончить со всем этим раз и навсегда?
 — С тобой все в порядке? — спросила его спутница Хеддиса. — Что ты делал там, на крыше?
 Кенди ощупал конечности. Все вроде бы цело, но синяков, конечно же, будет масса.
 — Я… то есть…
 К ним подошла матушка Ара.
 — Боже мой, Кенди, — начала она еще на ходу, — ты же знаешь, что есть правила, запрещающие забираться туда, где опасно. О чем ты думал, когда полез на крышу?
 А мальчик замечал только то, что Питр на него смотрит. Он поднял голову, чтобы посмотреть вверх, на карниз, и попытался быстренько придумать какое-нибудь объяснение. Но в голову ничего путного не приходило.
 — Это я виновата, матушка, — сказала вдруг Дорна.
 У Кенди от удивления даже рот раскрылся.
 — Ты? — Ара величественно скрестила на груди руки.
 Девушка смущенно кашлянула.
 — Боюсь, это я рассказала ему, как любила встречать рассвет, сидя на крыше общежития и… как бы… намекнула… что в этом нет ничего страшного. То есть, я хочу сказать, Кенди же из австралийских аборигенов, и у него особая духовная связь с солнцем.
 — Кенди, это правда? — произнесла матушка Ара довольно рассерженно.
 Дорна бросила на мальчика многозначительный взгляд. Что-то было в ней странное, но Кенди не мог осознать, что именно его тревожило. Однако она предлагает ему путь к спасению, и он, конечно же, не откажется от ее помощи.
 — Обычай племени, — сказал он. — Приветствие солнцу. Точно. Но крыша, похоже, не самое подходящее для этого место.
 — Похоже, в этом ты прав, — уронила его наставница. — Боже праведный, Кенди, думай же хоть иногда, что ты делаешь! Ты ведь мог серьезно расшибиться.
 — Извините меня, — выдавил мальчик.
 — Ты родом с Земли? — спросил вдруг Питр. — Ты никогда не говорил об этом.
 — Да, с Земли. Из Австралии.
 — Небулар! — воскликнул юноша. — Мне всегда хотелось побывать на Земле.
 — Кенди… — задумчиво произнесла темноволосая девушка. — Это тот самый мальчик, на которого недавно напал птеродактиль?
 — О, прошу прощения, — сказал Хеддис. — Кенди, это Триш, моя сестра-двойняшка. Познакомься, Триш, это Кенди Уивер.
 «Его сестра!» Эта мысль принесла мальчику невероятное облегчение. Она просто его сестра. Девушка протянула ему руку.
 — Рада познакомиться с тобой, Кенди. Мальчик машинально пожал протянутую руку и вскрикнул, ощутив мощный удар, от которого боль в плече усилилась.
 — Ой! — сокрушенно воскликнула Триш. — Мне надо было предупредить, что я Немая.
 — Ничего страшного, — сказал Кенди. — Правда. Все в полном порядке.
 «Сестра! Она — его сестра!»
 — Вот и отлично, — заключил Питр. — Нам пора идти на занятия, и так уже, наверное, опоздали. Ты будешь сегодня вечером на празднике, Кенди?
 — Конечно буду, — мгновенно отозвался мальчик.
 — Прекрасно. Там и увидимся. А завтра у нас с тобой занятия по пилотированию.
 Лицо юноши осветилось улыбкой, от которой сердце у Кенди прямо-таки запело. Хеддис повернулся и удалился вместе со своей сестрой. Мальчик смотрел им вслед, любуясь мускулистой фигурой Питра.
 Матушка Ара похлопала Кенди по плечу.
 — Ладно уж, дитя солнца. Не буду назначать тебе «нарядов вне очереди», но, по-моему, тебе следует помочь починить водосточный желоб. Как, не возражаешь?
 — Не возражаю, матушка, — смиренно отозвался мальчик.
 — Я прослежу за этим, — вмешалась в разговор Дорна. — Пошли, Кенди, надо найти коменданта общежития.
 Она решительно ухватила его за плечо и повела прочь. Едва только они успели отойти на безопасное расстояние, как Дорна остановилась и со значением взглянула на Кенди из-под полуопущенных век.
 — И кто же из них? — спросила она.
 — Кто из кого? — недоуменно переспросил мальчик.
 — На кого ты глаз положил? Давай-давай, рассказывай.
 Кенди в очередной раз залился краской, и опять он почувствовал нечто странное в отношении Дорны. Но ему никак не удавалось четко сформулировать эту мысль.
 — Я… не знаю, о чем ты…
 — Прекрасно знаешь. — Она наклонилась к мальчику и зашептала в самое ухо: — Все очевидно. Это же написано у тебя на лбу. Давай раскалывайся, за кем ты охотишься. Может, нам удастся что-нибудь придумать.
 Кенди чувствовал кожей ее теплое дыхание, и по всему телу у него побежали мурашки.
 — За Питром, — признался он, сам не зная почему. — Но ты не должна никому ничего говорить!
 — Ни за что на свете. — Дорна взяла мальчика под руку. Он постарался подстроиться под ее шаг. — Такой вариант, конечно, будет посложнее. Не уверена, что Питр интересуется мальчиками, пусть даже и с Земли. Могу поспрашивать…
 — Нет, не надо! — в ужасе воскликнул Кенди. — Сразу станет известно…
 — Кто не рискует, тот не добивается своего, парень. Но если ты такой уж застенчивый, ладно уж, не буду. Так, давай прикинем… — Девушка в задумчивости поджала губы. — Хеддис серьезно интересуется Землей, а ты как раз родом оттуда. С этого, видимо, и надо начинать. Гм… Земля… Что я о ней знаю? Только то, что она далеко. Еще знаю, что это довольно экзотическое место. Что туда можно добраться…
 — И еще там жара, сушь и скука, — вставил мальчик.
 — На этом, думаю, мы делать акцент не будем, — заметила Дорна. — А теперь помолчи немного и дай мне подумать. — Она что-то мычала на ходу себе под нос. — Мы ему скажем, что ты умираешь от какой-то ужасной генетической болезни, существующей на Земле, и что у тебя есть одно последнее желание. Или, например, что твои предки поручили тебе отыскать какого-нибудь красавчика и притащить его домой хотя бы и за волосы.
 — У Питра слишком короткие волосы, не за что тащить… — вздохнул Кенди.
 — Не морочь мне голову всякой ерундой. Может быть, надо просто взять его за жабры? Всегда хотелось испробовать на ком-нибудь этот метод. Звучит ужасно привлекательно, ты согласен?
 Пока они шли, Дорна напридумывала еще с полдесятка планов — один невероятнее другого, — как завоевать внимание Питра Хеддиса. Мальчик смеялся, позабыв все свое смущение, и не перестал смеяться даже тогда, когда они нашли коменданта общежития и рассказали ей, что случилось с водосточным желобом. Пожилая дама вздохнула, пробормотала что-то насчет дерзких легкомысленных первокурсников и велела Кенди подойти к ней, как только у него закончатся занятия.
 — Ну что, — сказала после этого Дорна, — тебе, наверное, пора на занятия, ловелас ты эдакий. Увидимся за ужином?
 Мальчик кивнул и бросился наверх за своим миникомпом. Потом опять поспешил назад, на теплый солнечный свет. Занятия! Просто отлично. Значит, он сможет отвлечься от мыслей о Питре. Кенди прошел по подвесному переходу, потом поднялся по ступеням. Утренний ветерок шелестел в ветвях секвойи. Здания и балконы были украшены цветами в горшках, как настоящими, так и искусственными, красного и синего цвета — это были любимые цвета Ирфан Квасад. Шла подготовка к вечернему празднованию, на окнах и дверях повсюду виднелись плакаты и голограммы с надписями РАДОСТНОГО ПРОБУЖДЕНИЯ! Он не станет думать о Питре, нет, не станет.
 Дерево площадок и переходов было то теплым, успевшим нагреться на солнце, то прохладным в тени листвы. Кенди нравилось ходить босиком, так всегда ходили реальные люди. В монастыре никто на это не обращал внимания, только в столовую полагалось надевать обувь.
 Наверное, он должен последовать совету матушки Ары и поговорить с Питром на празднике. Все говорят, что Пробуждение — это пора новых начинаний, перемен, свежих решений. Люди приносили обеты, давали себе клятвы в том, как они изменят свою жизнь. В этот день также по традиции предлагали руку и сердце, он считался днем счастья, веселья и добрых намерений. А проявление грубости или неуважения считалось крайне плохой приметой. Самый подходящий момент, чтобы поговорить с Питром.
 Только бы ему собраться с духом…
 Повсюду полно и людей, и чед-балаарцев. Мальчик машинально подносил пальцы ко лбу при виде проходящего мимо четвероногого отца или матушки. Он на Беллерофоне всего неделю, а чувствует себя здесь совсем как дома. Кенди уже научился ориентироваться на территории монастыря и запомнил свое расписание. Утром и днем у него были занятия. Вечером полагалось заниматься самостоятельной работой, а также встречаться с матушкой Арой для постижения основ медитации. Требовалось также не менее пятнадцати часов в неделю работать при монастыре, выполняя различные подсобные работы. Студентам обычно поручали подавать еду в столовой, мыть окна или, скажем, работать в саду — в зависимости от их знаний, личных склонностей и интересов. Мальчик успел уже потрудиться на очистке территории, для чего приходилось спускаться на землю. Кенди дважды участвовал в этой работе, но ни разу не видел динозавров, к своему одновременно как облегчению, так и разочарованию. В целом занят он был почти постоянно, и мальчик думал, что, возможно, это делается специально, чтобы у новичков не оставалось времени на грустные мысли о доме и о своих родных. Иногда это помогало.
 Кенди как раз успел на урок истории. Вела его молодая сестра ордена в коричневом одеянии, светловолосая, полненькая, с короткой стрижкой и озорными карими глазами.
 — Кенди! — позвал его Кайт. — Мы-здесь.
 Мальчик кивнул и сел за стол рядом с ним, Уиллой и Джереном. Хотя он и познакомился уже с другими студентами, но в основном предпочитал общаться с той троицей, вместе с кем прибыл на Беллерофон.
 — Давайте начнем, — сказала сестра Брен. — Для начала вспомним, о чем мы говорили на прошлом занятии. Как назывался этот звездолет, кто мне скажет?
 В центре комнаты возникло голографическое изображение планеты сине-зелено-коричневого цвета с одной луной. Кенди узнал Беллерофон. Вокруг планеты двигалась светящаяся точка. Изображение увеличилось, и точка превратилась в побитый метеорами серый цилиндр, вращающийся по орбите. По виду он был почти таким же, как корабль-колонизатор, на котором летела семья Кенди.
 — Это «Марджери Доу», — раздалось сразу несколько голосов.
 — Капитаном которой была… — подсказала сестра Брен.
 — Ирфан Квасад.
 Голографическая картинка изменилась. Открылась другая сторона планеты, и в поле зрения возник еще один корабль, на этот раз маленький и круглый, чуть приплюснутый сверху, похожий на сдавленный шарик.
 — Это корабль чед-балаарцев, — вступил в разговор еще один студент. — Они не дают имена своим кораблям. Чед-балаарцы первыми прибыли на эту планету.
 — Совершенно верно. — Брен нажала на какие-то кнопки на своем пульте, и вот от «Марджери Доу» стартовал спускаемый аппарат. Вскоре он поравнялся с кораблем чед-балаарцев. — Ирфан Квасад была первым человеком, кто встретился с представителями инопланетной расы. Нам повезло, что чед-балаарцы оказались дружественно настроенными.
 Через некоторое время от корабля землян отделилось еще несколько спускаемых аппаратов, мягко опустившихся на поверхность Беллерофона. Изображение опять сменилось, и глазам студентов предстала картина людей, работающих бок о бок с чед-балаарцами, строящих дома и пути сообщений на верхушках гигантских секвой.
 — По этому вопросу мнения расходятся, — напомнила своим ученикам сестра Брен. — Мы не знаем наверняка, что произошло раньше — началось строительство Древесного города или же сперва чед-балаарцы открыли для людей мир Мечты. Но это, в сущности, не так уж и важно. Кто были те первые люди, кому чед-балаарцы показали Мечту?
 Новая голографическая картинка представила взорам лесную, поросшую папоротниками поляну ночью. Здесь была разбита стоянка, горел костер. Вокруг огня сидели несколько чед-балаарцев, они стучали в древние бубны, били в трещотки.
 — Это была Ирфан Квасад, — выкрикнул Джерен. На картинке возникло изображение женщины. У нее были заостренные черты лица, каштановые волосы заплетены в длинную косу. Во взгляде сквозила задумчивость и настороженность. — Я бы не прочь пощупать такую за бока.
 — Джерен, — сделала замечание преподавательница, а Кенди пихнул товарища локтем в бок.
 — И Даниель Вик, — раздался чей-то голос.
 Рядом с Ирфан появился портрет крупного, плотного молодого человека со светлыми волосами, такого юного, что можно было подумать, что он едва начал брить бороду.
 — Еще Йин Пинг, — проговорила едва слышно Уилла.
 Возникло изображение человека с раскосыми глазами и черными, начинающими седеть волосами. Студенты называли все новые имена, и вот уже на экране был представлен весь список людей, первыми открывшими в себе способность путешествовать в Мечту. Кенди не слишком внимательно прислушивался к происходящему в классе. Он был занят мыслями о своей семье, навеянными голографической картинкой корабля-колонизатора, а также грезами о Питре, возникавшими в его голове без всякого внешнего повода. В открытое окно веял свежий ветерок, приносивший с собой запах листвы и древесной коры.
 — Когда было окончательно установлено, что люди способны проникать в мир Мечты, — говорила Брен, — Ирфан Квасад провела консультации с группой ученых-генетиков, в которую входили как люди, так и чед-балаарцы. Исследователи пришли к выводу, что за Немоту отвечает особый ген и имеющегося у них генофонда недостаточно для дальнейшего ее распространения среди людей. Хотя тогда, разумеется, слово «Немота» еще не использовалось. Однако на борту «Марджери Доу» имелось большое количество замороженных человеческих эмбрионов, и было принято решение ввести некоторым из них ген Немоты. К сожалению, позднее выяснилось, что зародыш Немого не может развиваться в инкубаторе — он прекращает расти и погибает. Причину этого открыть не удавалось. Более подробно об этом вы сможете поговорить на занятиях по биологии.
 Голубые глаза Щена. Карие — Питра. Вот он прихлопывает комаров, вот ловит лягушек на ферме. Падает с крыши, хватает Питра за руку. Корчится от боли в кабине самолета в плену тугих ремней, вжимающих его в кресло.
 — …Знаем, что она стала женой Даниеля Вика и родила ему троих детей, — говорила Брен. — Все они были Немыми. О дальнейшей судьбе Ирфан Квасад точно ничего не известно. Высказывается множество предположений, одно из них — что Вик выкрал старшего сына и бежал с ним, вероятнее всего, в Другой город, поскольку именно там этот человек и появился спустя некоторое время. Вопрос в том, для чего он это сделал. Некоторые документы того времени с определенными оговорками намекают, что Вик страдал от депрессии, а также параноидального синдрома. Не остается практически никаких сомнений в том, что с самой Ирфан у него возник какой-то серьезный конфликт, однако что же именно послужило причиной…
 Малышка Мартина плачет на красной платформе. Лицо отца, искаженное от боли… он пытается протянуть руку к маме. Острый клюв птеродактиля. Смех Питра. Праздник.
 — …Скорее всего, Ирфан не сказала ему правды о детях. Возможно, Вик знал, что он им не отец. Сохранился отрывок письма, написанный его рукой, в котором он утверждает: «Мои дети не унаследовали моих генов», что, в общем-то, является весомым доказательством этого. Следует полагать, Даниель Вик поднял в правящих кругах Другого города немалую шумиху. Немые не слишком-то нравились некоторым жителям Беллерофона, а среди чед-балаарцев находились такие, кто считал, что вообще не следовало показывать людям Мечту. Таким образом, Вик собирал вокруг себя силы, и Другой город был уже готов объявить войну по уничтожению Немых, хотя сам Вик и не…
 Сегодня вечером он поговорит с Питром. В конце концов, Хеддис ведь не из тех, кто легко выходит из себя. Кенди он всегда казался достаточно мягким человеком. Но как Питр к этому отнесется?
 — …Использовали Мечту для проведения совместных исследований, хотя их планеты разделяло огромное количество световых лет. Они открыли смещенное пространство и научились его использовать. Поэтому не будет преувеличением сказать, что Ирфан Квасад имеет определенное отношение и к открытию смещенного пространства, поскольку способствовала развитию межпланетных коммуникаций через Мечту. Разумеется, только благодаря смещенному пространству и сверхскоростным кораблям Вику удалось раздобыть мощное оружие, необходимое для того, чтобы…
 Бесстрастные, лишенные выражения глаза Щена, напряжение во всей его фигуре. Отказ, легко читаемый в глазах мальчика, а ведь Кенди даже и слова еще не произнес… А что, если это повторится и с Питром? Кенди казалось, что подобного он не вынесет.
 — …После разразившегося скандала ушла в отставку с поста мэра города, и вопрос остался без ответа. Организовано ли было это покушение по указанию Ирфан, или же тот в самом деле совершил…
 Внезапно Кенди показалось, что в классе, несмотря на раскрытое окно, сделалось невыносимо душно и жарко. Мальчик почувствовал, что не может больше здесь оставаться. Ему необходимо выйти на свежий воздух, иначе…
 — …Ты думаешь, Кенди?
 Мальчик в изумлении поднял глаза. Брен, Джерен, Уилла и все остальные в классе смотрели на него с ожиданием. Он попытался сообразить, о чем же только что говорила сестра Брен, но тщетно.
 — Что?
 — Как ты считаешь, покушение на мэра Другого города было совершено по указанию Ирфан? — терпеливо повторила преподавательница.
 Кенди пожал плечами. Да какая, собственно, разница?
 — Так вот, дома вы должны написать на эту тему реферат. Задание касается всех, — объявила сестра Брен. — У нас осталось еще полчаса, поэтому можете начать прямо сейчас. Подключитесь к системе монастыря и работайте. Если хотите, можете заниматься парами. Мне очень интересно, к каким выводам вы придете, поэтому с нетерпением буду ждать ваших рефератов.
 Раздался дружный стон, но все находящиеся в классе вытащили свои миникомпы. В воздухе возникли голографические мониторы. Кенди тоже последовал общему примеру. Сестра Брен переходила от одного студента к другому, делая замечания, подсказывая, где можно найти фактический материал, а также результаты исследований. Некоторые из студентов предпочли работать парами. Беспокойство Кенди росло с каждой минутой. Ему казалось, что он вновь очутился в цветном квадрате на аукционе живого товара и что он не имеет возможности сделать лишнего шага.
 — Может-бумм-читть-вмсте? — раздался голос Кайта.
 — Я должен выйти отсюда, — пробормотал мальчик.
 И едва сестра Брен повернулась к нему спиной, Кенди выскользнул за дверь.
 Нагретые солнцем доски тротуара, перемежающиеся с прохладной тенью, были гораздо приятнее, чем душная и тесная классная комната. Мальчик облегченно вздохнул, наслаждаясь свежестью воздуха, и зашагал вперед. Через минуту он прибавил шагу, потом еще, потом и вовсе пустился бегом, едва касаясь ногами досок тротуара. На глаза ему попалась веревочная лестница, и Кенди взобрался по ней на балкон, тянувшийся на всю длину какого-то здания. Через оконные стекла он увидел помещения, по виду похожие на офисы. Люди, одетые в коричневое, и покрытые светлой шерстью чед-балаарцы работали за столами и бюро. Были и такие, кто лежал на кушетках. Эти, решил Кенди, должно быть, пребывают в Мечте.
 В конце балкона он обнаружил лестницу, ведущую вниз, и вскоре оказался на широкой платформе, где на пьедестале стояла статуя Ирфан в натуральную величину, высеченная из серого мрамора. У основания памятника была разбита клумба, на которой росли синие и красные цветы. Мальчик остановился, чтобы посмотреть на статую. Ирфан протянула руку вперед, как будто собираясь что-то сказать. На лице женщины застыло решительное и целеустремленное выражение. На пьедестале были высечены несколько строк. Начинался этот список словами:
 ЗАПОВЕДИ ИРФАН
 1. Разум силен, когда он спокоен.
 2. Мир Мечты не менее реален, чем то, что мы привыкли называть реальностью.
 3. Мы — всего лишь стражники вечной Мечты.
 4. Сначала надо стать человеком, а уже потом — Немым.
 5. Чем больше знаешь, тем меньше рискуешь.
 6. Надо стремиться к победе, но только не ценой чужих страданий.
 7. Разум следует держать открытым, а рот — на замке.
 8. Вселенная дает нам богатство, а распоряжаемся этим богатством мы сами.
 9. Плати вперед, а не влезай в долги.
 10. Сущий мир превращается в Мечту.
 Кенди прочел первое изречение вслух.
 — Разум силен, когда он спокоен.
 Значит, его разум сейчас совсем ослабел. Беспокойство мальчика продолжало расти. Несмотря на предупреждение матушки Ары, Кенди взобрался на крышу здания, а оттуда — на само дерево. Голыми ступнями было легко находить опору на грубой поверхности коры. Мальчик лез по веткам вверх, листва постепенно редела.
 Теперь он мог видеть, как сквозь пушистые белые облака пробивался золотой солнечный свет. Вокруг возились какие-то мелкие животные, а высоко в небе парила птица, похожая на сокола. Кенди проследил за ее полетом. Ему казалось, что стоит лишь сделать еще один шаг, и он тоже полетит. Мальчик улыбнулся. Глядя на небо, он вспомнил бескрайнюю австралийскую пустыню, хотя солнце здесь светило гораздо мягче. Нет, Беллерофон — совсем неплохое место.
 Кенди спустился немного вниз по стволу дерева и удобно устроился в переплетении двух крепких веток. Здесь сидишь, будто в пещере — прохладно и сумрачно. Мимо в погоне за насекомыми с щебетом проносились птички, скользили мелкие ящерицы. Мальчик заметил, что в том месте, где от ствола секвойи отходит мощная ветка, несколько ветвей надломлено. Кенди выбрал одну из них, самую прямую и ровную, длиной около метра. Достав из кармана складной нож, он отрезал ее и принялся обстругивать. Внезапно мальчика охватило чувство нереальности всего происходящего. Место, где он родился, удалено отсюда на бесчисленное множество световых лет, а он находится здесь, на планете, где люди работают бок о бок с инопланетными существами, исследуя Мечту…
 Интересно, Мечта и Царство Мечты аборигенов — это одно и то же? Кенди принялся размышлять. Жаль, что он так невнимательно слушал рассказы хранителей традиций. Царство Мечты — это начало всего сущего, место вне времени и пространства. Все, что было на земле, существовало и в этом царстве, и среди реальных людей находились такие, кто научился проникать в него. Это довольно похоже на то, что здесь говорят о Мечте. Реальные люди пользовались также безмолвной беседой — телепатией, в первую очередь в связи с тем, как подозревал Кенди, что открывать в пустыне рот человеку мешает сама природа — забивающийся в гортань песок, сухость, обезвоживание… А матушка Ара объясняла ему, что Немые тоже пользуются телепатией для общения в Мечте.
 Кенди обстругивал отломленную ветку, а мысли его продолжали витать где-то далеко. Хранители традиций реальных людей горячо настаивали на том, что культура аборигенов являла собой расцвет, высшую точку развития всего человечества. Мутанты же не могут проникать в Царство Мечты и общаться при помощи безмолвной беседы только потому, что забыли древние правила и обычаи, предавшись материальным, корыстным интересам. То же самое случилось и с самими реальными людьми, когда их вынудили отказаться от своих древних обычаев, их потомки тоже начисто забыли о Царстве Мечты. И только когда люди осознают бессмысленность и пагубность подобной жизни, они вновь обретут это царство.
 Мальчик засопел. Похоже, они уже благополучно обрели его, ничуть не изменившись. Конечно, реальным людям было ничего не известно ни о чед-балаарцах, ни о возможностях и достижениях генной инженерии.
 Сложность состояла в том, что самому Кенди никак не удавалось ухватить суть проникновения в Мечту. Матушка Ара провела с ним уже несколько занятий по медитации, но его совершенно не удовлетворяли полученные результаты. У него мало что получалось. Кровать, на которой он лежал, казалась жесткой и неровной, а разум мальчика, вместо того чтобы становиться свободным и открытым, постоянно где-то блуждал. Уилла, Джерен и Кайт говорили, что способны мгновенно открыть свое сознание, а он никак не мог уловить, как это сделать. В чем причина?
 Закрыв нож, Кенди посмотрел на результаты своего труда. В руке он держал короткое копье с заостренным концом. Мальчик провел рукой по древку. Несколько мелких шероховатостей, но с ними легко справится обыкновенный наждак. Для чего он выстрогал это копье? Его руку как будто направляла какая-то потусторонняя сила. Кенди еще с минуту смотрел на копье, а потом улыбнулся счастливой улыбкой осознания.
 Ара захлопнула свой миникомп и устало провела рукой по лицу. Солнце ушло из ее домашнего кабинета, и в комнате воцарилась приятная прохлада. Но прохлада эта мало ее утешала.
 Женщина вздохнула. Никаких других улик просто не существует. Она тщательно изучила все отчеты, все доказательства, все имеющиеся факты, но не нашла ничего такого, чего бы не заметили в службе охраны. Где-то там на свободе разгуливает маньяк, убивающий Немых, и в сердце матушки Ары зрела решимость отыскать его во что бы то ни стало. Какой-то голос твердил ей, что следует предоставить профессионалам распутывать это дело, но другой, более отчетливый, ворчливо убеждал Ару, что ее долг — помочь расследованию любым возможным способом. В конце концов, что важнее — спасать Немых из рабства или же от рук убийцы? А что, если убийца начнет охоту за кем-нибудь из близких или родных самой Ары — за ее матерью, сестрой, племянницей?
 Ее не покидало удручающее чувство, что более полную информацию можно собрать лишь одним способом — подождать, пока рука убийцы настигнет следующую жертву, и появятся какие-нибудь более явные следы и улики.
 Бен, по крайней мере, в безопасности. Она посмотрела на голографический портрет сына в десятилетнем возрасте, который стоял у нее на столе. Смеющиеся голубые глаза, озорная улыбка. И разумеется, мальчик совсем не похож на нее. Несколько лет назад Ара в составе группы членов ордена занималась осмотром одного частного космического корабля, который они сочли брошенным. Однако на корабле все же оказались живые существа — на его борту была обнаружена криокамера с замороженными человеческими эмбрионами. Надпись на контейнере, в котором они содержались, указывала, что эмбрионы обладают генами Немоты.
 Они доставили их на Беллерофон. Двенадцать жизнеспособных зародышей были найдены как раз в тот момент, когда Ара всем сердцем жаждала прижать к груди младенца. И ей была предоставлена возможность осуществить свою мечту. Для имплантации доктор выбрал один из этих эмбрионов; другие одиннадцать так и остались замороженными. Через девять месяцев родился Бен, и женщина готова была петь от счастья. Ее любовь к сыну не поколебало то, что он не проявил в обычном для этого возрасте никаких признаков Немоты. Хотя небольшого разочарования и, возможно, какого-то чувства вины избежать не удалось. Может быть, она сама в чем-то виновата? Может быть, неправильно вела себя во время беременности? Или сделала что-то не так, когда Бен был совсем маленьким? Или, возможно, причина в том, что эмбрион слишком много времени провел в заморозке? Никто не мог ответить на эти вопросы.
 До ее слуха долетел знакомый звук открываемой двери, за которым последовали не менее знакомые звуки шагов Бена по коридору. Ара взглянула на часы. Значит, занятия уже закончились? Как долго, оказывается, она работает… Самое время сделать перерыв. Женщина вышла из кабинета и направилась в кухню, потому что именно туда в последнее время устремлялся Бен, едва успев переступить порог дома.
 Мальчик стоял, внимательно изучая содержимое холодильника.
 — Привет, мама, — произнес он рассеянно. — А поесть у нас нечего?
 — Привет, — сказала она. — Ты же сам видишь, что нечего, так что холодильник лучше закрыть.
 Бен подчинился и, театрально вздохнув, принялся обследовать полки буфета. Ара, глядя, как он шарит по полкам, вдруг ощутила прилив внезапной нежности при виде мальчишеских, совсем детских движений сына, который слишком быстро становится взрослым мужчиной. Когда он повернулся к ней, держа в руках коробку крекеров, женщина прижала его к груди.
 — Ну, мама! — запротестовал Бен.
 — Можешь считать это платой за жилье, — решительно заявила Ара. — Как дела в школе?
 — Прекрасно. — Мальчик сунул в рот несколько крекеров. — У тебя усталый вид. Случилось что-нибудь?
 Женщина не рассказывала сыну, что консультирует дело об убийстве, хотя знала наверняка, что о самих убийствах он слышал. На Беллерофоне мало кто не был о них наслышан, и это несмотря на серьезные намерения службы охраны сохранить все в тайне. Аре не хотелось говорить Бену о подобных вещах, к чему напрасно тревожить мальчика?
 — Я слишком много работала, — сказала она. — Надо передохнуть.
 — Какие у нас планы на сегодняшний вечер? — спросил Бен. — Ты, надеюсь, не забыла о празднике?
 — Такие же, как обычно, — отозвалась его мать. — Пообедаем дома, потом спустимся на игровое поле, полюбуемся на фейерверк.
 Бен состроил гримасу.
 — Ты, значит, опять их пригласила?
 — Внимание! Внимание! — послышался голос домашнего компьютера. — Поступил вызов для матушки Арасейль Раймар.
 — Переведи его ко мне в кабинет, — ответила Ара как обычно и оставила Бена в одиночестве поедать свои крекеры.
 На экране в ее кабинете высветилось лицо сестры Брен.
 — Мне очень жаль, что вынуждена беспокоить вас накануне праздника, — начала Брен, — но мне необходимо поговорить с вами о Кенди. Он сбежал сегодня с занятия за полчаса до конца урока, а спустя некоторое время другие учителя видели, как он слезает с секвойи. Еще я заметила, что на занятиях он то и дело думает о чем-то постороннем, витает в облаках. Боюсь, с ним будет еще много хлопот. Надо полагать, у мальчика синдром бывшего раба.
 Ара кивнула, выражая этим свое молчаливое согласие.
 — Да, он проявляет некоторые характерные признаки. Не далее как сегодня утром он влез зачем-то на крышу общежития и свалился оттуда, хорошо хоть что не расшибся насмерть. Я строго выговариваю ему, но ведь мальчику столько пришлось пережить, можно было ожидать и чего-нибудь похуже.
 — На занятиях он не отвлекает остальных, — заметила сестра Брен, — но если будет продолжать в том же духе, экзамена по истории ему не сдать.
 — У нас сегодня занятия по медитации, и я, конечно же, побеседую с ним, — пообещала матушка. — Думаю, ему необходима профессиональная помощь, но ты же знаешь, как трудно бывает убедить в этом самого человека, особенно в таком возрасте.
 — Еще как знаю. На этот раз я не стану сообщать о его провинности, но если такое повторится, ему не избежать очередных «нарядов».
 Ара отключила связь и поморщилась. Что ж, этого следовало ожидать. Бывшие рабы, особенно те, кто помоложе, как правило, демонстрировали один из двух поведенческих стереотипов — одни были чересчур тихими, другие, наоборот, слишком активными. Первые и вели себя тихо, буквально ходили на цыпочках, как будто боялись, что, если только их заметят, то снова продадут в рабство. Так, по мнению Ары, вела себя Уилла. Активные же впадали в другую крайность, вымещая свою долго подавляемую ярость и скрытые страхи на преподавателях или товарищах по учебе. Таким было поведение Джерена Дрю, да и Кенди проявляет похожие признаки. И лишь совсем немногим удавалось перенести опыт жизни в рабстве без существенного ущерба для психики. Матушке казалось, что одним из таких редких экземпляров можно считать Кайта, но окончательные выводы делать пока рано. Возможно, его странная манера речи не что иное, как симптом более глубокого расстройства.
 В любом случае Ара должна обратить особое внимание на Кенди, особенно теперь, когда она решила стать его наставницей и тем самым сделаться для него во многих смыслах приемной матерью. У Джерена, Кайта и Уиллы тоже есть свои личные наставники. Хотя никто не запрещал преподавателю брать в индивидуальные ученики двух и даже более студентов, подобная практика в монастыре не поощрялась, в особенности когда дело касалось бывших рабов. Такому человеку было важно сознавать, что все внимание наставника сосредоточено на нем одном — это помогало им восстанавливать заниженную самооценку.
 Из-за закрытой двери в комнату Бена раздалось уже знакомое лязганье. Постучав, Ара приоткрыла дверь и просунула голову внутрь. Бен сидел, опершись на спинку стула, и толкал тяжести ногами.
 — К обеду, как ты уже догадался, придут твои дядя с тетей, — сказала она, продолжая их прерванный разговор, — так что за стол сядем попозже.
 — А уроды эти тоже придут? — осведомился мальчик. Его лицо покраснело от усилий.
 — Не понимаю, почему ты никак не можешь поладить со своими кузенами? — сокрушенно вздохнула женщина. — У тебя нет братьев и сестер, поэтому было бы неплохо, если…
 — Еще как плохо. — Лязг, лязг.
 — Думай, что… — Впрочем, некоторые споры не стоят того, чтобы их затевать. — Я надеюсь, что ты оденешься поприличнее и постараешься не грубить. Хорошо?
 Сын пожал плечами, и матушка Ара предпочла думать, что этот жест означает согласие.
 — У меня еще один урок, — продолжала она. — А когда вернусь, займусь обедом.
 Бен оставил в покое свои железки и вытер пот краем рубашки, обнажив на секунду плоский бледный живот.
 — Так, значит, ты на этот раз не станешь заказывать угощение у Морин, а потом утверждать, что сама все приготовила? Или, может, Морин куда-то уехала?
 — А вот за такие слова, умник, тебе придется почистить креветки.
 Кенди Уивер, удрученно хмыкнув, поднялся с кушетки.
 — Все равно никак не получается.
 — Кенди, и медитация, и дыхательные упражнения имеют очень большое значение, — терпеливо объясняла ему матушка Ара. Их голоса звучали приглушенно благодаря прекрасной звукоизоляции в крошечной комнатке без окон, предназначенной для занятий по медитации. — Следует подготовить и тело, и разум. А иначе ты так и не сможешь войти в Мечту.
 — Я не говорю, что медитация мне не дается — просто мне не нравится лежать. Чувствую себя совершенно не в своей тарелке. Не могу сосредоточиться.
 — Ну, некоторые Немые занимаются медитацией сидя или даже…
 — Смотрите, вот что я сегодня сделал.
 Кенди сунул руку под кровать и вытащил выструганное им короткое копье. Он пропустил все утренние занятия, потому что копье необходимо было хорошенько ошкурить, и вот оно лежит в его руке, твердое и гладкое. После того как мальчик принял участие в починке водосточного желоба, ему удалось выпросить у коменданта общежития немного красной краски и кусочек резины — ее он насадил на острие копья.
 — Что это такое? — осведомилась матушка Ара.
 — Копье для медитации. Реальные люди применяли такие копья, чтобы… входить в Царство Мечты. И мне кажется, что Царство Мечты и ваша Мечта — это одно и то же.
 Его наставница склонила голову.
 — А почему ты… то есть, я хочу спросить, почему ты называешь их реальными людьми?
 — Реальные люди, то есть австралийские аборигены, считают себя изначальной человеческой расой, — объяснил Кенди. — Мои предки жили по истинным законам, они полагали себя неотъемлемой частью окружающего мира, вселенной, — такой же важной, как и все остальные живые существа. Тогда как мутанты, то есть другие человеческие племена, стараются отмежеваться от природы. Они строят дома, машины и корабли — и потому теряют связь друг с другом, а также способность входить в Царство Мечты. Кончается все войнами, убийством и порабощением других людей.
 Кенди, говоря это, с каждым словом все яснее осознавал, что просто-напросто пересказывает обычную лекцию Нелуукателардина, которую слышал неоднократно. В те времена он не обращал на его слова особого внимания, мальчику хотелось, чтобы все побыстрее закончилось, хотелось уйти с палящего солнца и поскорее оказаться дома. Но теперь они открывали ему некий новый смысл. Кенди на собственной шкуре убедился в том, сколь разительно образ жизни реальных людей отличается от жизни в обществе мутантов. Да, во время вылазок в пустыню мальчику было скучно, его одолевала жара, но там все они непрестанно заботились об остальных и об общем благе, создавалась прочная общность людей. Каждый человек обладал своей собственной ценностью. И если сравнить это с тем, как все было на аукционе рабов…
 — А что такое Царство Мечты? — спросила матушка Ара. — Не так-то просто объяснить, — сказал Кенди. — В этом царстве не существует ни времени, ни пространства. Оно — начало всего сущего, всех вещей, предметов, всех правил и традиций. Сущий мир начинался в Царстве Мечты, он как бы является его развитием и продолжением. Там обитают различные создания, наделенные огромной силой, и реальные люди знают, как попасть в Царство Мечты. По крайней мере, знали до тех пор, пока нашу цивилизацию не уничтожили мутанты. Сменилось несколько поколений, и мы забыли, как это делается. Мы много чего забыли…
 — Так значит, реальные люди тоже Немые, — заключила матушка Ара.
 Мальчик пожал плечами и сел, не выпуская из рук копье.
 — Может быть. Наш народ существовал задолго до того, как Ирфан Квасад стала создавать специальные гены, которые, будучи внедренные человеческим эмбрионам, позволяли их обладателям стать Немыми. Короче говоря, медитация в лежачем положении для меня не подходит. Реальные люди делают это по-другому.
 — Существует множество способов медитации, Кенди, — сказала Ара. — Выбирай любой, главное, чтобы он тебя устраивал.
 — Может, попробуем вот так?
 Матушка Ара знаком показала ему действовать. Мальчик встал. У него на запястье по-прежнему был надет браслет, считывающий информацию о жизненной активности организма — пульсе, дыхании, артериальном давлении, мозговой деятельности. Браслет был подсоединен к миникомпу наставницы, и она могла наблюдать за тем, как изменяются эти показания. Кенди сделал глубокий вдох. Он уже немного потренировался удерживать равновесие, но совершенства в этом еще не достиг. Мальчик согнул колено и уперся в него основанием копья, используя его в качестве своеобразной подпорки. Резиновый наконечник не позволял наконечнику копья скользить по полу. Кенди сложил руки под животом.
 Сначала эта поза казалась ему не слишком удобной, но вскоре он понял, что так гораздо легче удерживать равновесие.
 — Гм… — произнесла матушка Ара. — Что ж, давай попробуем. Включить запись барабанного боя?
 — Хорошо бы. Ритмичные звуки помогают сосредоточиться.
 Мальчик закрыл глаза. Через несколько секунд в комнате зазвучал бой барабанов.
 — Думай о своем дыхании, — говорила наставница спокойным, ровным голосом. — Прочувствуй, как воздух наполняет твои легкие, как ты вдыхаешь и выдыхаешь. Вдох, выдох. Вдох, выдох…
 Упражнение по медитации продолжалось. В какой-то момент Кенди утратил равновесие и чуть было не упал. Ему пришлось заново принимать нужную позу. В ушах звучал тихий голос матушки Ары. Она внушала ему, что следует не думать о своем теле, отвлечься, забыть о нем. Но мальчик не мог совершенно отрешиться от физических ощущений — от копья под коленом, от пола под ногами, от одежды на теле. Он едва подавил вздох разочарования. Кенди не удавалось сосредоточиться до такой степени, чтобы полностью отрешиться от внешних ощущений. Ему казалось, что вот оно, желанное, совсем близко, но чем сильнее он старался, чет больше прикладывал усилий, тем дальше оно ускользало. Может, все-таки с копьем он тоже ошибся…
 Прошло некоторое время, и матушка Ара велела ему открыть глаза. Барабанный бой умолк.
 — Совсем неплохо, — сказала она. — На самом деле куда лучше, чем раньше. Твой пульс снизился, и значительно замедлилось дыхание. Мозговая активность была более высокой, чем нужно, однако…
 — У меня ничего не получится. — Мальчик отбросив в сторону копье и упал на кушетку. — Все бесполезно!
 — Кенди, с начала твоих занятий не прошло еще и недели, — напомнила ему наставница. — Все идет хорошо. Чтобы подготовиться к посещению Мечты, у многих уходят месяцы, а иногда и годы.
 — Месяцы? — пробормотал мальчик.
 В его памяти ярко вспыхнули картины жизни на лягушачьей ферме, долгие месяцы тяжелого однообразного труда. Что же получается, он просто сменил одну утомительную рутину на другую? И сколько еще должно пройти времени, прежде чем он сможет приступить к поискам своей семьи? Годы? Мартина станет тогда совсем взрослой, а мама с папой состарятся и поседеют…
 — Не расстраивайся, — сказала матушка Ара. Она уже убрала свой миникомп. — Как Немой ты обладаешь исключительной одаренностью. Когда к тебе прикасается другой Немой, удар получается весьма ощутимый. А твои сновидения по-прежнему столь же яркие?
 Кенди пожал плечами. Ему опять стало тесно и душно в маленькой комнатке. Мальчик бросил взгляд на свой ноготь, куда недавно имплантировал новый хронодисплей. Время занятия было на исходе.
 — И продолжай самостоятельную работу, — говорила матушка Ара. — Каждая минута практики имеет значение.
 — Хорошо. — Кенди взял в руки копье и проверил, на месте ли его собственный миникомп. — Мы закончили?
 — Еще не совсем. — В голосе матушки Ары послышались более серьезные нотки. — Со мной сегодня говорила твоя учительница истории.
 «Ох-хо-хо, сейчас, похоже, начнутся неприятности», — подумал ее подопечный.
 — Она сообщила, что ты раньше времени ушел с урока. А потом пропустил занятия по языку и философии.
 — Мне надо было сделать это копье, — попытался объяснить мальчик, показывая наставнице дело своих рук.
 — Кенди, прогуливать занятия недопустимо. Все предметы, которым ты обучаешься, чрезвычайно важны для тебя, особенно занятия по языку. Ты должен научиться понимать чед-балаарцев.
 — Это так скучно, — пробормотал Кенди. — Почему нельзя просто иметь при себе электронный переводчик или что-нибудь в этом роде?
 — Есть ситуации, когда это невозможно. Кроме того, чед-балаарцы изучают наш язык. Невежливо не ответить им тем же.
 — Мне трудно долго сидеть на одном месте.
 — Старайся сосредоточиться в классе, это поможет твоим занятиям медитацией, — заметила матушка Ара. — И вступить в орден ты сможешь только после того, как пройдешь базовый курс наук. Кенди, ты должен упорно заниматься. У тебя просто нет выбора. Или, может быть, ты хочешь покинуть орден?
 — Да ладно, чего там, я все понял. Теперь я могу идти?
 — Сначала обещай, что не станешь больше прогуливать занятия.
 — Хорошо. Обещаю.
 Матушка Ара присела рядом с мальчиком на кушетку.
 — Кенди, я понимаю, как тебе сейчас трудно. Ты пережил ужасные времена, а теперь вдруг оказался в чужом мире, где люди живут на деревьях бок о бок с инопланетянами. Я очень хорошо понимаю, как тебе не хочется думать про историю Беллерофона или пытаться понять треск и клацанье, издаваемые чед-балаарцами.
 Мальчик ничего не ответил. Он просто смотрел в пол, явно пропуская слова наставницы мимо ушей.
 — Если когда-нибудь будет настроение поговорить, — сказала она, — просто дай мне знать, хорошо? Иногда бывает, что поделишься с кем-нибудь, и становится легче. Или, если не хочешь обсуждать свои дела со мной, побеседуй с кем-нибудь другим. Дети Ирфан заботятся о своих ближних. Мы, конечно, не реальные люди, но делаем все, что в наших силах.
 Кенди по-прежнему молчал. Ара вздохнула и ласково потрепала его по плечу. И вдруг ему нестерпимо захотелось плакать. Мальчик задержал дыхание, чтобы не дать волю слезам.
 — Ладно, — сказала она, — пожалуй, тебе действительно пора идти. А мне еще надо успеть приготовить обед. Увидимся вечером на празднике, договорились?
 — Хорошо.
 Кенди подхватил копье и поспешно вышел, чтобы матушка Ара не успела заметить слезы, навернувшиеся ему на глаза.
 — Ну, и как идет расследование? — поинтересовался дядя Хазид, отправив в рот очередную порцию креветок под соусом карри.
 Бен поднял глаза от тарелки. Вопрос предназначался его матери, но что-то в тоне дяди привлекло внимание мальчика.
 — Какое расследование? — недоуменно осведомилась Ара.
 — Ну как какое, — вставила слово тетя Сил, — расследование убийств в Мечте. Я слышала, что убийца способен принимать разные обличья. Это правда?
 — Откуда же мне знать? — пожала плечами мама.
 — Но ты ведь участвуешь в расследовании этого дела, помогаешь службе охраны, разве не так? — настаивала тетя Сил.
 Как и его мама, она была небольшого роста, пухленькая, с крупными чертами лица. Ее густые черные волосы были гладко уложены или же завивались кудрями, как того требовала мода или собственная прихоть. Платье с красным корсажем было украшено синими цветами. Ее наряд неплохо гармонировал с букетом на столе. Цветами был украшен и весь дом, а из музыкального центра негромко доносились праздничные мелодии. Вообще-то Бен любил этот праздник, если бы только не обязательный семейный обед. К счастью, данное мероприятие всегда проходило в начале, и он мог, отмучившись, со спокойной душой наслаждаться остальной праздничной программой.
 — Какого дела? — спросила мама.
 — Мне обо всем рассказала Дженина Фрэнк из службы охраны. У них пост здесь неподалеку, — сказала тетя Сил. — Хорошенькое дело, ты участвуешь в расследовании, о котором все только и говорят, а родной сестре даже словом об этом не обмолвилась.
 Бен даже отложил вилку в сторону, не зная, что и думать.
 — Мама, — начал он, — ты никогда ничего такого не рассказывала…
 — Я… я вообще-то как раз и не должна никому об этом рассказывать, — неуверенно произнесла Ара.
 — Разумеется, не должна, особенно не-Немым, — заявила тетя Сил, одарив Бена сладкой улыбкой. — Но мы-то твоя семья.
 Мальчик так сильно сжал челюсти, что у него заныли зубы.
 — Сил! — воскликнула мама. — Это не…
 — А тело ты видела? — перебила ее Тресс. Ей было семнадцать, она тоже была невысокой и темноволосой и уже проходила в монастыре углубленный курс по изучению Мечты.
 — Да, да! — вступил в разговор его кузен, Заим. Ему было на год меньше, и он страдал от прыщей. — Страшно было? В новостях говорили, что на трупе полно кровоподтеков и ссадин.
 — Дети! — призвал их к порядку дядя Хазид. — Здоровое любопытство — это еще можно понять, но то, что вы болтаете, просто отвратительно. Ситуация становится опасной. Все вокруг напутаны. Ара, что ты можешь нам сказать по этому поводу?
 Мама поджала губы, и на ее лице появилось выражение, очень хорошо известное Бену. Теперь ее расспрашивать — все равно что пытаться открыть мидию голыми руками.
 — Я же сказала, что не имею права обсуждать эти проблемы. Любая утечка информации, касающейся расследования, может дойти до убийцы и быть использована им. Или ею.
 — Мы никому не скажем! — воскликнула Тресс, широко распахивая глаза, отчего они сделались огромными и совершенно невинными.
 И это выражение было отлично знакомо мальчику, он уже давно научился ему не доверять.
 Мама тоже, очевидно, неплохо усвоила этот урок.
 — А как твои занятия, Тресс? — поинтересовалась она.
 — Отлично, — ответила девушка, — но как же насчет…
 — А твои, Заим? — словно не слыша, перебила ее мама. — Ты уже сдал экзамены на квалификацию первой степени?
 Займа оказалось отвлечь легче, чем Тресс, и какое-то время он рассуждал о том, как сдавал экзамены в Мечте, чтобы продемонстрировать уровень своего умения и навыков. Бен перестал слушать и вернулся к еде. Заим и Тресс обожали рассказывать про Мечту и про то, чем они там занимаются. Тетя Сил и дядя Хазид в этом от них ничуть не отличались. Обычно в такие минуты мальчику становилось скучно и тоскливо, он чувствовал себя в изоляции, потому что не мог принять участие в общей беседе. Однако на этот раз он был только рад подобному повороту застольной беседы, поскольку у него появилась возможность обдумать происходящее. Украдкой он бросил взгляд на мать. Она занимается расследованием убийства в Мечте? Что это значит? Неужели выслеживает в Мечте убийцу? И тем самым подвергает себя опасности?
 Беспокойство, одна из самых знакомых Бену эмоций, накрыло его, словно тяжелое одеяло. Когда он был маленьким, и мама без движения лежала на кровати, пребывая в Мечте, он боялся, что та никогда не придет в себя. Когда подрос, он беспокоился, что во время своих рейдов по освобождению рабов мама сама попадет в рабство и никогда не вернется к нему на Беллерофон. Теперь же она, оказывается, разыскивает убийцу, про которого болтают, что он убил по меньшей мере двух женщин и, возможно, охотится за ней самой.
 «Не валяй дурака, — ругал себя Бен. — Мама вполне в состоянии позаботиться о…»
 — Внимание! — подал сигнал компьютер. — Поступил вызов для матушки Арасейль Раймар.
 Извинившись, Ара встала из-за стола, но очень скоро вернулась. На лице у нее были написаны раздражение и досада.
 — Прошу прощения, но мне придется вас покинуть. У Кенди — это мой студент — в общем, у него проблемы. Уже не в первый раз. Вернусь, как только смогу, и тогда все вместе отправимся смотреть фейерверк.
 — Мы здесь все приберем, — заверила ее тетя Сил. — Но знаешь, Ара, не представляю себе, как ты можешь работать с этими людьми. Бывшие рабы все время создают массу неудобств. Казалось бы, они должны испытывать благодарность…
 — Не все из них создают проблемы, — негромко заметила Ара. — Зато какая радость видеть, как они принимают присягу в ордене.
 — Столько забот, а отдача слишком маленькая, — покачала головой Сил. — Я бы так не смогла.
 — Ну разумеется, Сил. Вот поэтому ты всего лишь сестра ордена, а я скоро стану матушкой-наставницей.
 И Ара скрылась за дверью. Бен едва удержался, чтобы не фыркнуть, а тетя Сил залилась краской. Хазид тщательно поправлял лежащую на коленях салфетку. Тресс и Заим обменялись понимающими взглядами.
 — Вот вечно она тычет мне в лицо своими достижениями, — недовольно заговорила Сил, едва только дверь за Арой закрылась. — «Посмотрите-ка на меня, я скоро стану матушкой-наставницей!» Великая, можно подумать, честь…
 — Такая уж твоя сестра уродилась, — философски заметил дядя Хазид. — Ее не переделаешь.
 — Все время проводит с этими своими безобразниками, — не унималась его супруга, не обращая никакого внимания на сидящего за тем же столом Бена. — Готова приютить любых проходимцев, какие только попадаются на дороге. Она что, не понимает, что это просто неприлично!
 Тресс подтолкнула локтем брата и ухмыльнулась, глядя на Бена. Руки у того дрожали. Ему хотелось запустить тарелкой в лицо тетки. Но вместо этого он просто встал из-за стола и вышел из комнаты. Сил и Хазид, продолжавшие обсуждать действия мамы, даже не заметили его ухода. В своей комнате мальчик устроился на сиденье тренажера и, несмотря на выходную одежду, решил немного размяться. В комнате словно все еще не спала полуденная жара, и его рубашка быстро пропиталась потом. Но гнев не давал ему остановиться, гнев на дядю и тетку, гнев на собственную мать за то, что она так часто оставляла его у них дома, гнев на своих кузенов за то, что они такие эгоисты и уроды.
 Гнев на самого себя за то, что не умеет отстаивать свою позицию.
 Бен еще увеличил нагрузку тренажера, больше даже, чем следовало, потом переключил тренажер на режим развития мышц ног. Как же это бывает, думал он про себя, когда живешь в обычной, нормальной семье? В семье, где есть папа, мама и несколько детей? Мама пыталась сделать так, чтобы Тресс и Заим были для него сестрой и братом, но…
 — Мне жаль его, — послышался негромкий голос Займа. — Мама правильно говорит, он ведь не виноват, что не Немой. Возможно, в этом виновата тетя Ара.
 — Ага. Наверное, принимала какие-нибудь запрещенные лекарства во время беременности, и поэтому Бен такой и получился. — Это произнесла Тресс.
 Бен очень аккуратно, стараясь не шуметь, опустил вес. Раздался только слабый стук. Голоса слышались из открытого окна. Кузены, видимо, вышли на веранду, окружавшую дом со всех сторон.
 — Наверное. Ты видела этот его тренажер? — спросил Заим. — Какая потеря времени! Сначала занимался компьютерами, теперь тяжести вот таскает. Он смог бы, наверное, научиться входить в Мечту, если бы не растрачивал понапрасну время на всякие бестолковые занятия. Папа говорит, что он просто не прилагал к этому должных усилий.
 — Я где-то читала, что тяжелой атлетикой занимаются только те, у кого маленький член. Таким образом они надеются компенсировать свой недостаток, — заявила его сестра.
 — Совершенно верно. И лучшее тому доказательство — то, что меня никогда не привлекала тяжелая атлетика.
 Тресс фыркнула.
 — Он всегда был жутко противным.
 У Бена от обиды задрожали губы. С его кузенами всегда одно и то же. В раннем детстве они обзывали его «коротышкой» и «бледной молью». Когда же подросли, и стало ясно, что Бен не ощущает Мечту и никогда, судя по всему, не сможет войти в этот мир, ему придумали новые прозвища — «крикун» и «мутант». Тресс имела привычку щипать его под столом, от чего на руках и ногах мальчика оставались огромные синяки. Займу нравилось ломать игрушки Бена, а потом сваливать все на него самого, за что ему страшно влетало от Сил и Хазида. Жизнь у тети с дядей во время маминых «поисковых поездок», как она сама их называла, сделалась для мальчика настоящим кошмаром. Учеба и компьютеры были для него сначала формой спасения, а потом это вошло в привычку. И когда Ара разрешила сыну во время своих отлучек оставаться одному дома, он вздохнул с невероятным облегчением.
 Тресс и Заим все еще обсуждали его и маму, хотя, как вскоре понял мальчик, вполне отдавали себе отчет, что он прекрасно их слышит. Бен думал, что будет, если он сейчас высунет голову в окошко и крикнет им что-нибудь оскорбительное. Что-нибудь едкое и остроумное, чтобы оба они вмиг заткнулись.
 Что-нибудь такое, чего от него никто не ожидает.
 Мальчик уставился в окно. Все было бы ничего, если бы у него были настоящие друзья, ну хотя бы один друг. Но друзей у него не было. В школе для не-Немых родственников членов ордена Детей Ирфан Бен завоевал прочную репутацию одиночки. Тресс и Заим научили его, что дружелюбные увертюры часто являются всего лишь вступлением для грубых шуточек и издевательств, а сам он никогда не умел завязывать знакомства. Быть одному, во всяком случае, гораздо лучше, чем становиться потенциальной мишенью для насмешек.
 Бенджамин Раймар в на редкость мрачном настроении снова вернулся к своим занятиям, и грохот металла вскоре заглушил голоса за окном.
 Кенди бродил по переходам, заполненным веселящейся толпой — людьми, чед-балаарцами, инопланетянами других рас. Хотя солнце давно село, все вокруг было ярко освещено. С каждого карниза, с каждого балкона свешивались, разгоняя темноту приглушенным золотистым светом, гирлянды бумажных фонариков. На балконах и на лестницах сидели группы барабанщиков, отбивающие четкие ритмы, выкрикивая слова одобрения после особенно удачных пассажей. Почти все участники праздника в одной руке держали чашу, а в другой — свечу. Свеча олицетворяла собой костер, вокруг которого собрались чед-балаарцы и люди во время церемонии, объединившей две расы; тогда как чаша являла собой символ сосуда, из которого вкушали особый напиток все участники знаменательной церемонии. В тот день наркотики, подмешанные в напиток, и ритмичный бой барабанов чед-балаарцев сделали свое дело, и первые люди открыли для себя мир Мечты, что в конечном итоге привело к созданию ордена Детей Ирфан.
 «Ирфан, должно быть, была весьма одарена от природы, — мрачно размышлял Кенди, — если ей с первого раза удалось попасть в Мечту».
 Его настроение явно не соответствовало царящему вокруг веселью. Люди смеялись, пели, танцевали. Торговцы на улицах, то есть на подвесных переходах, продавали восковые свечи, глиняные чаши, горячую еду и напитки, безделушки и дешевые игрушки. Повсюду звучала музыка. Интересно, подумал мальчик, как бы отреагировали собравшиеся, если бы услышали звуки трубы австралийских аборигенов. Кенди знал, что внизу, на широких платформах, устраивались игры и состязания, но идти туда у него не было никакого желания.
 Ничего такого страшного он не сотворил. Просто он углядел под деревьями мирно пасущееся стадо динозавров, огромных, с длинными хвостами и массивными шеями. Ну и что с того, что он спустился вниз, ведь он только хотел получше их рассмотреть! Потом не удержался, конечно, взобрался одному из них, тому, что поменьше, на спину. Так ведь животное его даже не заметило! Он просто хотел доказать себе, что не боится, что способен на это. А матушка Ара закатила настоящую истерику. И вот теперь, несмотря на праздник, Кенди добавили еще «нарядов вне очереди». Он с утра пораньше должен будет заняться уборкой территории. Разве станешь после такой несправедливости веселиться и беззаботно радоваться жизни?
 Сквозь барабанную дробь и чей-то смех послышался знакомый голос. Мальчик повернул голову, и сердце у него бешено забилось, когда он увидел чуть впереди на одной из платформ знакомую фигуру. Питр. А Кенди и забыл, что пообещал себе объясниться с ним нынче вечером. Сегодня праздник, день новых начинаний и перемен. У мальчика вспотели ладони.
 «Что-то ты уж больно испугался, — сказал он сам себе. — Как будто и не прокатился только что на спине динозавра».
 С Питром стояли какие-то люди. Каждый держал в руках свечу и чашу. У Кенди не было ни того, ни другого, до нынешнего момента ему и в голову не приходило приобрести непременные атрибуты праздника Пробуждения. А в этот момент он вспомнил, как Дорна объясняла ему, что в этот день полагается угощать знакомых напитком из своей чаши. Мальчик оглянулся и заметил чед-балаарца, стоящего около столика, на котором были выставлены на продажу праздничные символы. Кенди поспешил к нему и схватил чашу, быстро ткнув пальцем в миникомп чед-балаарца, занося стоимость чаши на свой общий студенческий счет. Тот налил в чашу пурпурную, слабоалкогольную, судя по запаху, жидкость. Мальчик поблагодарил торговца, тот протрещал ему что-то в ответ — он не понял ни единого слова, но вежливо покивал головой и бросился прочь. Отпив небольшой глоток из чаши, Кенди убедился, что напиток и в самом деле содержал алкоголь. Он подхватил оставленную кем-то на перилах балкона свечу и, изо всех сил стараясь не показать своего волнения, направился к Питру Хеддису. Сейчас все решится. Так или иначе, но он узнает правду. Мальчику вспомнилась старая молитва, которой его научили хранители традиций реальных людей.
 «Во имя моих глубочайших чаяний и во имя глубочайших чаяний всего живого и сущего, — подумал он про себя, — пусть сегодня Питр скажет, что он тоже неравнодушен ко мне».
 Несмотря на легкое вино, во рту у мальчика пересохло. Он подошел к юноше.
 — Привет, Питр. Выпей из моей чаши.
 Хеддис стоял спиной к Кенди, опираясь локтями на ограду платформы. Услышав голос мальчика, он с улыбкой оглянулся. Обернулись и его спутники — Кенди не знал никого из этих людей. А где же Триш, вдруг подумал он.
 — Привет, Кенди, — радостно отозвался юноша. — Счастливого праздника. Я как раз думал, что, может быть, встречу тебя сегодня.
 — Правда? — Кенди поднял свою чашу. — Я очень рад, что вижу тебя. И я думал, что, может быть… — Он сделал паузу, чтобы прочистить горло, — может быть, у тебя найдется минута, чтобы поговорить со мной.
 — Ну разумеется, — сказал Питр, и при виде его улыбки у мальчика зашлось сердце. — Однако я веду себя как последний невежа. Кенди, разреши представить тебе Холлу. — Он улыбнулся невысокой блондинке примерно одного с ним возраста, кареглазой, с хорошеньким круглым личиком. — Холла, познакомься, это Кенди Уивер.
 Спутница Хеддиса протянула мальчику руку. Тот поставил чашу на ограду и машинально пожал ее ладонь, не ощутив при этом удара. Девушка не была Немой.
 — Так это на тебя напал во время полета птеродактиль? — спросила она. — Питр мне рассказывал. Ты такой молодец, не испугался. Я бы, наверное, умерла со страху!
 — Да, спасибо, — не совсем впопад ответил Кенди, размышляя, как бы поудобнее избавиться от Холды, чтобы спокойно поговорить с Питром наедине.
 — А у нас сегодня двойной праздник, мы месяц как вместе, — сообщил Питр и звонко поцеловал Холлу в щеку. Та со смехом его оттолкнула.
 Сердце у мальчика застыло. Он, не решаясь поверить тому, что только что услышал, посмотрел сначала на Питра, потом на девушку. Молодые люди держались за руки. А совершенно ошеломленный Кенди не знал, что сделать, что сказать.
 — Так о чем ты хотел поговорить со мной? — спросил его Хеддис.
 Мальчик все так же молча стоял, уставившись на них, но вот в его сознании что-то щелкнуло, к нему вернулась способность мыслить.
 — Ничего срочного, — изо всех сил стараясь говорить как можно более беспечно, произнес он. — Я просто… просто хотел расспросить тебя о гравитационном устройстве самолета, но это не так уж и важно. И я как раз вспомнил, что меня ждут… в общем, я собирался принять участие в состязаниях. Так что увидимся позже.
 И, подхватив свою чашу, Кенди бросился прочь, не дав ни Питру, ни Холде и слова сказать. Он целеустремленно шагал вперед, старательно огибая группы веселящихся людей, пока не добрался до какого-то тихого, темного угла, куда не долетал шум праздника и не проникал свет фонарей. Его свеча погасла. Вокруг было темно; слышалось стрекотание насекомых и пение ночных птиц. Здесь соединялись два подвесных перехода, и мальчик стоял, наклонившись над оградой и вглядываясь в ночную тьму. Издалека доносился слабый барабанный бой.
 «Черт побери, — яростно думал он, — каким же идиотом я едва себя не выставил!» Как ему раньше не пришло в голову, что можно было просто спросить Питра, есть ли у него девушка, — ведь это совершенно естественный вопрос, который люди достаточно часто задают друг другу в разговоре. Слава всему живому, реплика Питра помогла ему сохранить лицо. Иначе он никогда не смог бы спокойно взглянуть ему в глаза, а как трудно стало бы приходить на занятия по пилотированию! Мальчика внезапно охватило острое чувство одиночества. Несмотря на многочисленные новые знакомства, он постоянно один. И это так тяжело — все время быть одному.
 «Праздничный вечер, — размышлял он. — Знакомства, встречи и новая жизнь. Что ж, и у меня тоже начинается новая жизнь».
 Кенди швырнул свою чашу вниз. Он слышал, как она разбилась на куски, возможно ударившись о что-то твердое. Вам нужны обязательства? Вот вам обязательство — с этого момента он не станет больше страдать от одиночества, и не важно, что он будет совсем один.
 И плакать он не будет. Ни за что.
 Это последнее обязательство было нарушено уже через пару минут.




 Глава 9



 Я могу входить в Мечту, но это совсем не значит, что я готов провести там всю свою жизнь. Не то, что некоторые.

    Даниель Вик

 Матушка Ара грозно посмотрела на Кенди и Джерена. Кенди попробовал было не отводить глаз, но мало в том преуспел. Его наставница была большим специалистом по суровым взглядам, и подросток, несмотря на многократные попытки, так и не научился встречать их с гордо поднятой головой.
 — Разве не то же самое было на прошлогоднем празднике? — гневно вопрошала она. — Мне показалось, что ты повзрослел и оставил свои детские шалости, но теперь вижу, что ошибалась. Просто не знаю, что с вами обоими делать.
 — Может быть… — начал было Кенди.
 — Я ужасно устала от вас, — оборвала его матушка Ара. — Вы находитесь на Беллерофоне уже целый год. Подписали контракт с орденом, у вас есть личные наставники, вы носите перстни с рубином. И по-прежнему постоянно нарушаете правила. Возможно, вас это удивляет, но правилами и в самом деле не разрешается охватывать самолет и пугать стадо мелкощетинистых.
 Вы же просто обратили их в бегство! А если бы им кто-то попался на пути? Они бы непременно его растоптали!
 — Я… — начал было Джерен.
 — И не думайте, будто я не понимаю, каким образом у вас все это происходит, — не обращая внимания на его попытку оправдаться, продолжала свою обличительную тираду матушка Ара. — Сначала ты, Джерен, выдумываешь какую-нибудь несусветную идею, а потом подговариваешь товарища способствовать тебе. А с тобой, Кенди, вообще разговор особый. Как ты думаешь, что бы сказали реальные люди, узнав о таком обращении с животными?
 Кенди заскрежетал зубами. Этот довод всегда действовал на него отрезвляюще, и наставнице было об этом прекрасно известно. Для ответа подросток выбрал единственный возможный аргумент в свою защиту.
 — Реальные люди, наверное, все уже умерли. Им нечего сказать.
 — Это все увертки, — гневно ответила Ара. — Ты прекрасно знаешь, что я права. А ты, Джерен…
 Окончилось все тем, что обоим назначили четыре часа уже ставших привычными «нарядов вне очереди». Когда они уже направлялись к выходу из крошечного монастырского кабинета матушки Ары, та окликнула Кенди:
 — Останься, будь любезен, на минуту.
 Джерен бросил взгляд на приятеля.
 — Я подожду тебя снаружи, — пробормотал он и закрыл за собой дверь.
 Подросток повернулся. Наставница все так же сидела за письменным столом, сложив руки перед собой. Сколько всего в этой крошечной комнатушке! Повсюду — полки с книжными дисками, на стенах — добрая дюжина дипломов и свидетельств в рамках, а также несколько дружеских шаржей, две небольшие фигурки Ирфан Квасад в виде подставок для книг, яркие тканые коврики на стенах, одни — украшенные кистями, другие — собранные из разноцветных лоскутков, мелкие безделушки, изящные и не очень. И посреди комнаты — стол, заваленный дисками, на нем же — телефон и компьютер. По случаю праздника на краешке стола пристроились два горшка с красными и синими цветами. В нише под единственным в комнате окном Кенди заметил голографический портрет мальчика с рыжими волосами и голубыми глазами. Интересно, кто это, подумал Кенди. На матушку Ару вроде не похож. Племянник? Друг семьи? Но кто бы ни был, выглядит он очень привлекательно.
 Матушка Ара указала на стул, стоявший по другую сторону стола.
 — Садись.
 Подросток повиновался, стараясь совладать с охватившим его раздражением. Наставница уже и так осчастливила его кучей «нарядов». Можно подумать, будто у него навалом свободного времени! Теперь еще что она надумала? Кенди перебрал в памяти события последних дней, стараясь прикинуть, найдется ли среди них еще какой-нибудь противоправный поступок. На прошлой неделе он дважды нарушал вечерний режим общежития, предписанный для несовершеннолетних студентов, но, когда пробирался к себе, никто его не заметил, в этом Кенди был уверен. Оценки у него в данный момент не блестящие, но официальные результаты появятся не раньше чем через месяц, так что дело и не в этом. Разве что на него нажаловался кто-то из учителей. Подросток стиснул зубы. Так оно и есть. Сестра Брен, наверное, опять наябедничала матушке Аре. Эта Брен с самого начала на него ополчилась, а наставница, конечно же, встала на ее сторону. Она всегда так.
 — Я просто хотела тебя спросить, подумал ли ты о том, что я тебе говорила на прошлой неделе, — сказала матушка Ара. — И на позапрошлой тоже. И месяц назад.
 Сгущавшееся облако вдруг растаяло. Кенди сразу сообразил, что имела в виду наставница, но прикинулся, что ничегошеньки не понимает.
 — На прошлой неделе? — переспросил он невинно.
 — Ты часто думаешь о своей семье? — спросила матушка Ара.
 — Ага. — Подросток кивнул. — А что?
 — Кенди, я тебя ни в чем не обвиняю, я просто волнуюсь за тебя.
 Тот молча смотрел на нее.
 — Я уже говорила раньше, ты многое пережил, — продолжала Ара. — Такие испытания ожесточают душу, делают человека злым, агрессивным, и эта злость просто так сама по себе не пройдет.
 Подросток по-прежнему молчал.
 — Кенди, ты не один, — говорила наставница тихим голосом. Сдвинув в сторону стопку дисков, она поставила локти на стол. — Мы в ордене заботимся друг о друге. Кенди, пожалуйста, давай я договорюсь, и ты встретишься со специалистом, который разбирается в таких проблемах и сможет внимательно тебя выслушать.
 — Нуда, с психотерапевтом. Вы что, считаете, я псих какой-то?
 — Совсем я так не считаю, — сказала матушка Ара, — но он может дать тебе совет. Выслушает и поможет тебе…
 — У меня нет времени, — перебил ее подросток. — И так выше головы «нарядов вне очереди».
 — Если согласишься на беседу, я их отменю.
 — Так вот зачем вы мне эти наряды подкинули, — протянул Кенди. — Чтобы шантажировать меня и заставить сходить к психотерапевту?
 Наставница нахмурилась. Она готова была уже сказать что-то резкое, но сдержала свой порыв.
 — Ты сам понимаешь, Кенди, что дело не в этом. Я хочу тебе помочь. Та боль, которой ты мучаешься…
 — …К вам не имеет никакого отношения, — перебил ее подросток. — Я могу идти? У меня еще куча дел.
 — Хорошо. — Матушка Ара вздохнула. — Но подумай, по крайней мере, о том, что я сказала. Обещаешь? И не забудь, у нас сегодня занятия.
 — Да, конечно, — произнес Кенди быстро. — Теперь я могу идти?
 Наставница кивнула, и подросток проворно выскочил из кабинета. Да за кого она себя держит? За кого она его держит? За ненормального, что ли? Да, он страшно зол, но злится на матушку Ару за то, что она влепила ему дополнительные наряды, а еще на сестру Брен за то, что та постоянно к нему придирается. Если бы только они оставили его в покое, он моментально бы успокоился.
 Выйдя из дома, Кенди облокотился на ограду и стал смотреть вниз, в зеленые заросли. Было солнечно, первый ясный день после целой недели пасмурной погоды. Воздух теплый и свежий, точно такой, как и ровно год назад, когда он впервые ступил на землю Беллерофона. За это время много чего случилось. Кенди вырос на несколько сантиметров и отучился целый год, сумев не завалить ни одного предмета. А это оказалось совсем нелегко. Не однажды у него возникало сильное желание воспользоваться бесплатным билетом в один конец, о котором говорила ему матушка Ара, и отправиться на поиски своей семьи. Но каждый раз что-то его останавливало. Возможно, страх, что он не знает, откуда следует начинать эти поиски. Кроме того, подросток понимал, что его мама — Немая и, значит, искать ее следует прежде всего в Мечте. А помочь ему в этом могут члены ордена. Значит, надо усердно работать, чтобы научиться самому попадать в Мечту. И все же Кенди неоднократно забывал об этих аргументах, представая каждый раз перед грозные очи матушки Ары.
 — И чего ей надо? — раздался над самым ухом голос Джерена.
 Кенди едва не подпрыгнул от неожиданности.
 — Прекрати свои дурацкие штучки, — рявкнул он. — Ты меня до смерти напугал!
 — Да я, собственно, на это и рассчитывал, — усмехнулся его товарищ. — Так чего ей надо?
 — Хочет, чтобы я обратился к психотерапевту. Считает меня ненормальным. Ну а я отказался, очень надо.
 — Молодец, — похвалил Джерен. Его зеленые глаза загорелись недобрым огнем; у левого века все еще был виден белый шрам. Молодой человек по-прежнему был затянут в черную кожу, хотя на дворе стояло лето. — С моей наставницей все то же самое. Думает, что если я вывернусь наизнанку перед каким-то посторонним типом, то стану после этого примерным гражданином. К черту все.
 — Ага. — Кенди помолчал. — Так что у тебя сегодня?
 — Кроме отработки? Еще занятия в Мечте. — Джерен хищно усмехнулся. — Вчера обнаружил там одну компанию… Честное слово, настоящая оргия! Куча народу на одном огромном матраце. Я как раз собирался присоседиться к ним, — он почесал себе между ног, — потому что очень уж мне понравилось, как они там барахтаются, да и они, я уверен, тоже были бы не прочь, но у меня как раз действие укола заканчивалось, так что пришлось вернуться. Надо бы тебе тоже там побывать.
 Подросток угрюмо кивнул. Он не верил и половине того, что рассказывал его приятель о своих приключениях в Мечте, но все равно такие разговоры приводили его в уныние. Джерен и Кайт еще месяц назад научились входить в Мечту. Дорна, разумеется, бывала там, когда ей вздумается. Уилла, правда, еще этого не освоила, но от этого Кенди не становилось легче. Он — из племени реальных людей. Царство Мечты должно быть для него родным домом. Но Мечта по-прежнему остается для него недоступной…
 Джерен как-то странно на него покосился.
 — Да что с тобой такое? Твоя наседка, что ли, так тебя достала? На самом-то деле мы ничего такого страшного не сделали, плюнь ты на эти наряды.
 — Я просто не хочу еще больших неприятностей, Джерен, — сказал подросток. — Ты делай, что хочешь, а я…
 — Привет, ребята, — послышался чей-то голос.
 Кенди обернулся. Позади, засунув руки в карманы, стоял Питр Хеддис. На руке юноши красовался перстень с оранжевым топазом, символизирующий, что он уже окончил общий студенческий курс. Кенди уже сдал экзамен на управление легким самолетом и изучал теперь под руководством Тошибы более тяжелые машины. Он улыбнулся Питру. Тот повел себя великодушно, никогда ни словом не обмолвившись о неловкости, что произошла между ними год назад, тем самым позволив избежать дальнейших осложнений.
 — Привет, — отозвался Джерен. — А мы тут злословим по поводу матушки Ары.
 Кенди тут же толкнул его в бок.
 — А может быть, стоило бы…
 Закончить свою мысль Джерену не удалось. К ним подбежала Уилла во всегдашнем своем скромном коричневом платьице. Лицо девушки горело от возбуждения. За ней по пятам следовали Дорна и Кайт.
 — У меня получилось! — воскликнула Уилла. — Вы не поверите, но у меня получилось!
 Подросток вытаращил глаза. Чтобы тишайшая Уилла кричала во весь голос?
 — Что получилось?
 — Она попала в Мечту! — радостно сообщила Дорна.
 Тут все, включая и Питра, который был с Уиллой едва знаком, принялись обнимать и поздравлять девушку. Кенди едва узнавал Уиллу — ее глаза светились радостью, с лица не сходила счастливая улыбка. Даже выглядела она теперь совсем не похожей на мышку.
 — Ну и как твои впечатления? — спросил он у нее, причем не мог не ощутить в этот момент укол ревности.
 — Просто волшебно. — Уилла стояла, опираясь на ограду, легкий ветерок шевелил ее густые каштановые волосы. — Там можно создавать любую реальность. Я захотела, чтобы светило солнце, и, пожалуйста, оно появилось на небе. Подумала о зеленой траве, и она прямо на глазах появилась. И все настоящее. Так опять туда хочется!
 — А убийцы не боишься? — поинтересовался Джерен; глаза юноши зловеще сверкнули.
 — Джерен! — оборвал его Кайт. — Зачем ты ее пугаешь? Этот тип вроде бы больше не убивает. Прошло уже около года с последнего случая.
 — Это ничего не значит, — заявил Джерен. — Он, может быть, затаился и ждет, выбирая себе следующую подходящую…
 — Давайте-ка лучше сменим тему, согласны? — решительно перебила его Дорна. — Уилла, это событие надо отпраздновать. Чем бы ты хотела заняться?
 Но слова Джерена несколько охладили радость Уиллы. Она пожала плечами, теребя рубиновый перстень на левой руке. Кенди бросил на товарища возмущенный взгляд.
 — Я знаю, — продолжала Дорна, как будто ничего не произошло, — мы отправимся по магазинам! Самое время накупить всяких восхитительных вещей и влезть в серьезные долги. Вы как, ребята, идете с нами?
 Джерен, Кенди и Кайт как один замотали головами. Это только девчонки обожают часами бродить, глазея на витрины. Дорна рассмеялась и потащила за собой Уиллу. Кенди задумчиво смотрел им вслед.
 — Есть в ней что-то странное, — произнес он.
 — О чем ты? — спросил Питр.
 — Трудно объяснить определенно, — ответил подросток. — Но я иногда замечаю, что она ведет себя странно и как-то необычно.
 — Ну, Кайт вон тоже странный, — заметил Джерен. — Говорит так смешно — словно очередь выпаливает.
 Кайт, как раньше Кенди, толкнул Джерена в плечо. Он много занимался со специалистом и мог теперь говорить нормально; тому, кто его слушал, не приходилось теперь пробираться сквозь фразы, как через непролазные заросли. Так что Джерен был явно несправедлив. Между ним и Кайтом завязалась дружеская возня. Кенди и Хеддис не обращали на товарищей особого внимания.
 — Думаешь, надо с кем-нибудь этим поделиться? — озабоченно спросил Питр.
 — Нет, — ответил, подумав с минуту, подросток. — Ничего конкретного мы ведь сказать не можем. Давай пойдем пообедаем.
 Ара прижала инъектор к руке Кенди, раздался глухой звук, и содержимое ампулы проникло под кожу. Уверенными отработанными движениями подросток зажал свое копье под коленом и встал в позу, в которой привык медитировать. Дыхание у него выровнялось, но в животе все равно засел ощутимый сгусток напряжения.
 — А что, если опять не получится? — спросил Кенди.
 — Рано или поздно получится обязательно, — терпеливо объясняла ему Ара. — Сейчас в Мечте дежурит отец Чед-Хисак, и как только ты там окажешься, он непременно тебя встретит. И, Кенди, пожалуйста, не волнуйся так. Все идет как надо. Я спокойна, и ты тоже должен быть совершенно спокоен.
 Подросток закрыл глаза. В медитации он уже усовершенствовался настолько, что выйти из этого состояния мог либо по собственному сознательному желанию, либо по двойному щелчку пальцев наставницы. Опираясь на копье, он больше ни на миг не терял равновесия, а ночные сновидения стали теперь такими яркими, что Кенди просыпался, недоумевая по поводу того, где же он находится. Это, по словам матушки Ары, свидетельствовало о том, что он все ближе и ближе подходит к Мечте. Однако реальных людей в своих ночных грезах подросток больше не встречал.
 Перед его внутренним зрением мелькали разноцветные сполохи. В ампуле содержался коктейль наркотических средств, подобранный в соответствии с индивидуальными физиологическими особенностями Кенди. Опыт разработки и составления таких рецептов шлифовался в течение нескольких столетий. Лишь очень немногие, как говорила его наставница, могли достигать Мечты без применения тех или иных фармацевтических средств.
 Приковывающая к себе радуга кружилась в темноте перед взором подростка. Он сосредоточился. Наркотик давал приятное ощущение полета, однако препараты не препятствовали мыслительному процессу и не вызывали привыкания. Кенди какое-то время наслаждался чувством легкого парения, потом снова заставил себя собраться с мыслями. Он больше не ощущал свое тело, не чувствовал копья под коленом, не слышал собственного дыхания и сердцебиения. Матушка Ара сказала, что Кенди должен создать для себя собственную территорию, место, где бы он чувствовал себя комфортно и в полной безопасности. Подросток представил себе австралийскую пустыню с каменистой выжженной землей. Кенди уловил дуновение ветра пустыни, но, стоило ему только повернуться в ту сторону, как все исчезло. Его внимание привлек яркий солнечный свет, но он тоже растаял в пространстве, едва только подросток сосредоточился на нем. Высоко в небе закричал сокол, но звук стих, как только Кенди стал прислушиваться к нему более внимательно. Вокруг слышалось множество шепчущих голосов, но разобрать слов он не мог. Подросток в отчаянии стиснул зубы. Все точно так же, как всегда. Похоже, ему никогда не удастся…
 «Придумай для себя территорию, — всплыли вдруг в его памяти слова наставницы. — Безопасное и уютное место, где бы ты чувствовал себя комфортно».
 И внезапно Кенди понял, в чем дело. Австралийская пустыня никогда не казалась ему уютным и спокойным местом. Среди выжженных просторов он не чувствовал себя в безопасности, не мог полностью расслабиться. Вообще-то, по правде говоря, раньше он терпеть не мог пустыню; лишь недавно в ней открылось для него нечто привлекательное. Наверное, надо попробовать что-то другое. Подросток вернулся мыслями в пору своего детства. Когда они с Утангом были маленькими, то любили играть в пиратов или благородных разбойников. Несмотря на строжайший запрет родителей, мальчики облюбовали для себя заброшенный дом недалеко от их квартала — там было их укрытие. В воображении подвал здания легко превращался в пещеру, и Кенди нравилось прятаться в его прохладной, спокойной темноте. В своих играх они не замечали потрескавшегося бетона и обваливающейся лестницы. Его взору открывались гладкие каменные стены, сводчатый потолок и чистый, присыпанный песком пол. Через отверстие в крыше проникал рассеянный свет, сюда же выходил дым от костра, который они с Утангом там разводили. На стенах в лучах костра танцевали древние росписи, а вовсе не современные граффити. Здесь можно прятать сокровища, можно скрываться от шаек беглых каторжников — им ни за что не найти вход в пещеру. Это место абсолютно безопасно.
 Кенди воссоздал в своем сознании подробный образ такой пещеры. Он почти чувствовал песчаный пол под ногами, прохладный воздух, видел яркие росписи на стенах, чувствовал запах дыма от костра. В странном кружении звуков вокруг слышались шепчущие голоса. Сводчатый потолок, туннель, ведущий наружу, место для костра в кругу из камней…
 Подросток ощутил странное смещение окружающего мира. Возникло чувство широты, огромного, откликающегося эхом пространства. Он раскрыл глаза и охнул от изумления. Кенди стоял посреди пещеры — той самой, какую они с братом представляли себе, играя в подвале. Пещера казалась совершенно реальной — здесь было темно, сумрачно, лишь слабый лучик солнечного света пробивался через отверстие в своде. Там, куда падал солнечный луч, подросток заметил тлеющий огонь костра. В воздухе ощущался терпкий запах древесного дыма. Кенди ошеломленно ахнул, и этот сдавленный звук эхом отозвался по всей пещере. Подросток шагнул вперед, и сухой песок тихо зашуршал под его босыми ступнями. Пещера была большая, здесь могло бы спокойно разместиться около дюжины самолетов. И ему здесь… хорошо!
 Кенди завопил от восторга, но тут же сжал голову руками, когда звук с грохочущим эхом отразился от каменных стен. У него получилось! Он попал в Мечту!
 Вдруг подросток почувствовал какое-то прикосновение. Он замер на секунду, потом резко обернулся. Это не было физическим прикосновением. Что-то другое. Кто-то к нему приближался, и Кенди чувствовал его шаги, будто бы чьи-то ноги ступали не по песку, а по его собственной коже. Сначала подросток испугался, однако быстро понял, каким-то образом осознал, что это постороннее присутствие не несет в себе опасности, более того, он знал того, кто к нему приближался. В туннеле, выводящем из пещеры, мелькнула тень, и тогда Кенди понял, кто это. Он повернулся в ту сторону и прижал пальцы ко лбу.
 — Отец Чед-Хисак, — позвал он. — Я здесь.
 Низко наклонив изогнутую шею, чед-балаарец вошел в пещеру. Отблески солнечного света, проникавшие через отверстие в своде, играли на его светлой шерсти, а широко раскрытые глаза светились радостью. Он открыл рот, и Кенди приготовился услышать плохо понятное клацанье и странное гудение. Подросток уже год бился над изучением языка чед-балаарцев, но понимал его пока не слишком хорошо. Без карманного переводчика ему придется нелегко, но он надеялся, что как-нибудь справится. Им надо будет…
 — Поздравляю тебя, Кенди Уивер, — произнес отец Чед-Хисак. — Ты создал для себя в Мечте великолепное пристанище.
 Подросток вытаращил глаза, забыв отнять руку от лба.
 — Тебя удивляет, что ты легко меня понимаешь? — с улыбкой обратился к нему чед-балаарец. — Видишь ли, когда мы в Мечте, наша речь — это прямой обмен идеями. Ты читаешь мои мысли, но для тебя они принимают облик звучащей речи.
 — Я совсем забыл об этом, отец, — признался Кенди. — Значит, вам кажется, что я издаю такие же звуки, как и твои сородичи?
 — Ну да. У тебя немного странный выговор, но мне понятно каждое слово. Пойдем, я хочу посмотреть на созданный тобой мир.
 Он взял Кенди за руку. Ладонь у отца Чед-Хисака была крепкой, но мягкой на ощупь, словно из замши. Подросток неуверенно посмотрел на свое обнаженное тело. От отца Чед-Хисака не укрылось его замешательство.
 — Одежду ты можешь выбрать себе любую, — сказал он. — Для таких, как я, это не имеет значения, но если тебе удобнее быть одетым, просто подумай, что именно ты хотел бы выбрать, и твое желание мгновенно исполнится.
 В то же мгновение на Кенди оказались шорты и футболка. Однако такой наряд ему не понравился — несмотря на свою легкость, он все же сковывал движения. Подросток понял, что здесь любая одежда будет неуместной, но все же ему не хотелось оставаться полностью обнаженным перед отцом Чед-Хисаком. Футболка и шорты стали прозрачными и через несколько секунд растворились в пространстве, а чресла Кенди оказались прикрытыми узкой набедренной повязкой.
 Отец Чед-Хисак кивнул в знак одобрения.
 — Отлично. Итак, это — твое убежище, место в Мечте, куда можно войти лишь с твоего разрешения. Я попал сюда через туннель, ведущий из внешнего мира, здесь ты, освоив базовый курс пребывания в Мечте, станешь заниматься делами. Прошу. Поскольку мы находимся на твоей территории, лучше будет, если ты пойдешь первым и станешь указывать мне дорогу.
 Сердце Кенди сильно билось от радости и возбуждения. Он повел отца Чед-Хисака к выходу из пещеры. Каменный туннель извивался серпантином; высота его сводов едва позволяла чед-балаарцу держать прямо голову. В нем царила тьма, и подросток подумал, что хорошо бы зажечь факел или еще какой-нибудь светильник. Стоило этой мысли окончательно оформиться в его сознании, как в руке Кенди мгновенно появился факел. Подросток так изумился, что едва его не выронил.
 — Смотри, будь осторожен, — предупредил его отец Чед-Хисак. — Здесь, в Мечте, мысли мгновенно воплощаются в реальность.
 Через несколько минут они вышли наружу, и Кенди увидел перед собой плоскую каменистую равнину, которая тянулась, насколько хватало глаз. Тут и там виднелись темно-зеленые клочки скудной растительности, цепляющейся за каменистую почву. В шуме ветерка слышались множество приглушенных голосов, и Кенди знал, что это — другие Немые, находящиеся рядом. Но он их не видит, так же как и они не видят его. Впереди вздымался отвесный утес, своей вершиной, казалось, упиравшийся в лазурное небо. Паривший в небе сокол спланировал вниз. Через секунду птица уже опять кружила в вышине, зажав в когтях какую-то мелкую зверюшку. Перед подростком лежала австралийская пустыня, именно такой он ее запомнил. Впервые в жизни он чувствовал себя здесь как дома. И где-то там, вдалеке, его ждет мама. Надо просто найти ее.
 — Пойдем, — сказал отец Чед-Хисак. — Покажи мне свои владения.
 Кенди сжал руку чед-балаарца и сделал первый шаг в собственный мир Мечты.
 Бен сидел на полу в углу гостиной и с тоской взирал на дверь своей комнаты. Она была закрыта, и мама строго-настрого наказала, что закрытой она оставаться и должна, а Бен должен находиться по эту сторону двери. Подросток поерзал, отпил глоток из стакана и постарался придать лицу выражение заинтересованности всем происходящим, тогда как на самом деле предпочел бы оказаться где-нибудь в другом месте, все равно каком, но только подальше отсюда.
 И в доме, и на балконе было полно людей — студентов, преподавателей из монастыря, присутствовало даже несколько чед-балаарцев. Отовсюду слышались разговоры, как громкие, так и приглушенные. Обеденный стол заставлен блюдами, из динамиков несется веселая праздничная музыка. На каждом углу висели гирлянды разноцветных фонариков. В доме повсюду расставлены букеты цветов, висят флажки и прочие украшения, главное из которых — огромный плакат, гласивший: ПОЗДРАВЛЯЕМ ВАС, ДЖЕРЕН, КЕНДИ, КАЙТ И УИЛЛА!
 Бен вообще не любил праздничных сборищ, а таких, как это, — особенно. Он почти никого здесь не знал. Среди приглашенных в основном Немые, а те, как правило, не очень-то охотно общаются с «непосвященными». По этому поводу не существовало никакого закона или правила, так получалось само собой. И подросток считал, что этому присуща своя логика. Все Немые имеют между собой много общего, так почему же им не предпочитать общество себе подобных?
 Немых на Беллерофоне насчитывалось значительно меньше, чем не-Немых, однако вся экономика планеты тем или иным образом была связана с орденом Детей Ирфан. Памятуя об экологических катастрофах, обрушившихся на Землю, жители Беллерофона весьма внимательно следили за развитием таких отраслей, как горнодобывающая промышленность, сельское хозяйство, а также за вырубкой лесов. Масштабы производства сознательно ограничивались внутрипланетным потреблением, в результате чего доход, получаемый от деятельности монастыря, имел большое значение для всей экономики планеты, поскольку эти средства шли на приобретение товаров и услуг, не производимых на самом Беллерофоне. А члены ордена Детей Ирфан, в свою очередь, зависели от остального населения планеты, так как именно те снабжали монастырь продуктами питания, одеждой, медикаментами и другими жизненно необходимыми товарами. Это вполне справедливое устройство, по крайней мере теоретически, поддерживало атмосферу терпимости и взаимоуважения между Немыми и не-Немыми жителями планеты.
 Однако взаимовыгодное экономическое сотрудничество не всегда способствует возникновению дружеских уз. Бен жил среди Немых, ходил вместе с ними на занятия, но друзей-Немых у него не было. По правде говоря, настоящих друзей у подростка не было вообще. Знакомые, приятели — это ведь совсем другое, потому что ни с кем у него не установились отношения достаточно тесные, чтобы этого человека можно было пригласить на вечеринку, в особенности на вечеринку с участием Немых.
 Все четверо бывших рабов, выкупленных год назад с мамой, научились попадать в Мечту. Парень по имени Кенди впервые проник в Мечту лишь позавчера. Мама по этому поводу решила нарушить семейную традицию и устроить вечеринку по этому поводу в день ежегодного праздника. Бен тем не менее усматривал в ее решении и определенные скрытые мотивы. Ара отдавала себе отчет, что Бен не слишком-то общителен, и она, как думал ее сын, надеялась таким способом найти для него новых друзей. Праздник — это время новых встреч и знакомств. А он, как обычно, упрямо сидит в своем углу, не желая ни с кем общаться и едва соблюдая элементарные правила приличия. Подросток понимал, что им руководит дух противоречия, но ничего поделать с собой не мог.
 Кое-что положительное в этом сборище все же было — большое количество приглашенных гостей поглотило тетушку Сил, дядю Хазида и их отпрысков. Бен не видел их с начала вечера.
 Голубые глаза подростка медленно оглядывали людей, большая часть которых были одеты в коричневое. В другом конце комнаты смеялся чему-то Кенди Уивер. Как легко этот парень чувствует себя в толпе, как он в себе уверен. И какой он красивый — высокий, стройный, смуглокожий, с вьющимися черными волосами. Бен быстро отвел взгляд, но через пару минут уже опять смотрел на Кенди. Он еще с ним не познакомился, точнее говоря, Бен всячески старался избежать личного знакомства с этим человеком. Он никогда раньше не общался с теми, для кого его мать являлась личной наставницей. Было для него в этом что-то неприятное и стесняющее. А если начистоту, Бен просто не мог избавиться от глухого чувства глубоко запрятанной ревности. Мамины студенты — Немые. А он, Бен, нет. И с кем же в конце концов, с Немыми или с собственным сыном, у мамы установятся более тесные отношения?
 Кенди обернулся и заметил, что сын Ары смотрит на него. В ту же секунду Бен отвел взгляд, почувствовав непонятное волнение. Он отхлебнул фруктового пунша из стакана, стоявшего рядом с ним на полу. Что это такое с ним творится? Бен никогда в жизни ни на кого не смотрел так пристально, и, уж конечно же, не на другого…
 Кто-то плюхнулся на пол рядом с ним. Подросток испуганно обернулся. Это был Кенди. Сердцебиение Бена превысило все лимиты скорости.
 — Привет, — сказал Кенди. — Ты — Бен, верно? Твоя мама — моя наставница.
 — Ага, да. Наверное… — выдавил подросток, проклиная про себя собственное косноязычие. Ну почему, как только с ним заводит разговор незнакомый человек, он начинает нести какую-то чушь? И отчего это, услышав голос этого парня, он вдруг так по-идиотски краснеет?
 — Меня зовут Кенди Уивер. — С этими словами парень протянул руку. Бен поставил стакан на пол и пожал ее. Тот улыбнулся. — Ах да. Матушка Ара говорила, да я забыл. Ведь ты — не-Немой?
 Мама рассказывает о нем своим студентам? Бен не знал, что и подумать. Может, следует разозлиться?
 — Да, — подтвердил он, — я не-Немой.
 — Как хорошо, — произнес Кенди, энергично пожимая Бену руку. — Ты даже не представляешь, как это здорово.
 — Прости, что ты сказал? — Подросток в недоумении заморгал.
 — Я говорю, здесь почти все Немые, — объяснил Кенди, — и они то и дело жмут мне руку. А почти ни с кем раньше я знаком не был. Я испытал уже столько ударов, что чувствую себя каким-то громоотводом. Очень приятно пожать руку человеку, когда знаешь, что это рукопожатие тебя не оглушит.
 — А-а…
 Бен заметил, что Кенди все еще сжимает его руку в своей. Взгляды их на мгновение встретились. Подросток отвел глаза и отдернул руку. Он судорожно сглотнул, тщетно пытаясь придумать тему для разговора. Кенди сидел, вальяжно прислонившись к стене.
 — Значит, ты вырос на Беллерофоне. И как это? — спросил он.
 — Не знаю, — выдавил Бен и опять мысленно обругал себя. Но почему он так зажат, почему боится, что этот парень сейчас вот встанет и уйдет?
 Кенди рассмеялся.
 — Да, дурацкий вопрос. На него невозможно ответить, если не с чем сравнивать. — Он осушил свой бокал. — Хочешь еще чего-нибудь выпить? Я как раз собирался сходить за новой порцией для себя.
 — Ага, конечно.
 Кенди подхватил два стакана и, гибким движением поднявшись на ноги, пошел за напитками. Бен смотрел, как он ловко лавирует в толпе, и думал о том, как славно они смогут поболтать, когда Кенди вернется. А что, если этот парень не вернется? Может быть, он ему не понравился? Значит…
 — Вот, держи. — Кенди протянул Бену полный стакан и снова уселся на пол рядом с ним. — Отличная вечеринка. Тебе нравится?
 — Нет, — выпалил Бен. — То есть… не то чтобы… — Он никак не мог найти подходящие слова, чтобы объяснить то, что испытывает. — В общем, не нравится.
 — А что так?
 — Я вообще не люблю больших сборищ. — Подросток махнул рукой в сторону окна, за которым толпились приглашенные на вечеринку. — Слишком много народу, понимаешь?
 — Может, выйдем тогда, пройдемся по свежему воздуху? Заодно сбежим от сборища. Вообще-то, мне тоже иногда бывает слегка не по себе среди толпы. Знаешь, как надоело, когда при каждом прикосновении тебя оглушает!
 Инстинкт подсказывал Бену, что надо отказаться от этого предложения. Кенди такой напористый, решительный, прямолинейный. Он, Бен, едва его знает. Не составит никакого труда просто сказать «нет», и все останется, как было. По-прежнему надежно и безопасно.
 — Ладно, — услышал он собственный голос. — Пошли.
 Подростки стояли на широком пространстве прогулочной платформы. Опираясь локтями об ограду, Кенди смотрел в теплую ночную тьму. Бен, повернувшись к ограде спиной, придерживался за нее для равновесия одной рукой. Воздух был напоен ароматами летних цветов. Слышались стрекот насекомых и редкие вскрики ночных животных. Вдалеке звучала музыка.
 Бен решил, что вечер все-таки удался. Их разговор с Кенди постепенно затих, вернее сказать, это его новый приятель перестал говорить, но молчание не тяготило подростка. Обычно Бен чувствовал себя неловко, если только паузы в разговоре не заполнялись столь же пустыми словами, но ему всегда было сложно придумать что сказать. А с Кенди он понимал, что ничего говорить и не надо. Никогда и ни с кем Бен не чувствовал себя так спокойно, и это новое ощущение чрезвычайно ему нравилось.
 Подтянувшись на руках, Кенди уселся на ограду. Теперь их головы были почти рядом, и Бена охватило внезапное желание коснуться руки Кенди, почувствовать своей ладонью его смуглую гладкую кожу. Смутившись, он слегка отодвинулся.
 — За то, что сидишь на ограде, тебе могут влепить «наряд вне очереди», — заметил он.
 Парень пожал плечами.
 — Если кто-нибудь окажется поблизости, я мигом спрыгну. — Он помолчал. — Ты когда-нибудь думал о том, чтобы покинуть Беллерофон?
 — Да, иногда думал. А ты?
 — Я все время об этом думаю. Мне надо отыскать свою семью.
 Бен фыркнул.
 — Семью? Тебя тяготит отсутствие родственников? Я с удовольствием бы с тобой поменялся.
 — Тебе что, не нравится твоя мама? Она хорошая, даже несмотря на то, что любит раздавать «наряды вне очереди».
 — Мне нравится моя мама. А вот остальных я терпеть не могу.
 И вдруг Бен начал рассказывать новому приятелю обо всех своих проблемах с родственниками. Так много он не говорил за весь сегодняшний вечер, а может быть, и за всю свою прежнюю жизнь. Кенди слушал его, не перебивая.
 — Да, вижу, с этими тебе действительно не слишком повезло, — заметил он, когда Бен закончил.
 Тот улыбнулся. Кенди смотрел на него, не отрываясь. Он по-прежнему сидел на ограде.
 — Ты что? — спросил Бен. Его охватило какое-то странное чувство.
 — Я… Да нет, ничего. — Кенди отвел взгляд в сторону.
 — Так что все-таки? — мягко настаивал подросток. Он ощущал, как вокруг них сгущается какое-то напряжение. — Что с тобой?
 — Э-хе. — Кенди спрыгнул с ограды, и благоприятный момент был упущен. — Смотри, идет кто-то.
 Бен повернул голову. К ним действительно приближалась какая-то тень. Как оказалось, это была Дорна.
 — Привет, — сказал Кенди, когда она подошла ближе. — Куда направляешься?
 — Да вот хотела узнать, куда это вы двое подевались, — ответила девушка. Хотя ночь была теплой, на ней был короткий плащ с накинутым на голову капюшоном. — В доме веселье в полном разгаре. А я подумала, что хорошо бы посмотреть фейерверк.
 — Мы решили поболтать там, где поспокойнее, — объяснил Кенди. — Как у тебя дела?
 — По-разному, вообще-то. — Дорна присела на скамейку. Бену вдруг захотелось, чтобы она поскорее ушла и оставила их с Кенди вдвоем. — Плохо сплю в последнее время.
 — Случилось что-то? — спросил Кенди.
 «Да уберешься ты или нет?» — думал про себя Бен.
 — Не знаю… Но кошмары мучают. — Она произнесла эти слова задумчиво, отрешенно. — Мне снится, что в Мечте гибнут люди.
 — От рук таинственного убийцы? — осведомился Кенди.
 Дорна пожала плечами.
 — Может быть. Ты думаешь, это предзнаменование?
 — У Немых не бывает предзнаменований, — вставил свое слово Бен. — Немые по-другому устроены.
 — Я знаю, — сказала девушка. — Но разве не может случиться так, что люди видят вещие сны независимо от того, Немые они или нет?
 Подросток пожал плечами.
 — А кто погибает? — спросил Кенди.
 — Не знаю. Лиц я никогда не вижу. Просто просыпаюсь в ужасе от мысли, что на месте жертвы могла бы быть я. — Она нервно рассмеялась. — Глупо, правда? Со времени последнего убийства прошел уже почти год, и больше про того убийцу ничего не слышно.
 — Вовсе не глупо, — сказал Кенди. — Может, стоит рассказать об этом кому-нибудь в ранге родителей?
 — Может быть. — Дорна зябко передернула плечами. — Ну ладно, я пошла.
 И, к великому облегчению Бена, она поднялась со скамейки и удалилась, растворившись в ночной тьме. Кенди проводил ее взглядом.
 — Что это ты? — спросил его подросток.
 — Я знаю Дорну уже целый год, — начал Кенди задумчиво, — и что-то в ней меня постоянно беспокоит, но никак не могу понять, что же это такое.
 — Она странно говорит, — заметил Бен.
 — Что? — Кенди резко повернулся к нему.
 — Говорит странно, — повторил тот.
 — Понимаешь, я сам замечал что-то такое, да и Кайт тоже, но ни один из нас не может объяснить, что именно в ней странного.
 Подросток пожал плечами. На самом деле он вовсе не желал обсуждать странности этой девицы.
 — У нее слова бывают разные.
 Кенди смотрел на него, моргая глазами.
 — Как, как ты сказал?
 — Слова у нее разные. Сначала так говорит, потом вдруг по-другому. По-разному.
 — Точно! — Схватив Бена за плечо, Кенди принялся его трясти и тормошить. — Бен, абсолютно точно! У нее меняется манера разговора. Ради всего живого, ну я и тупица!
 — Ладно, ладно, — засмеялся тот, едва удерживая равновесие. — Тоже мне, открытие.
 Кенди отпустил его плечо.
 — Да уж, действительно. Извини меня. Просто мне уже давно не давала покоя эта мысль. Интересно, а зачем она так… то есть отдает ли она вообще отчет в том, что по-разному говорит?
 — Не знаю. Может быть, тут все зависит от настроения? — Бен в замешательстве потер нос. Его плечо еще ощущало приятное тепло руки Кенди. — А что это за убийства в Мечте — те самые, о которых ходили всякие слухи около года назад?
 — Ну да… — Парень хрустнул пальцами. — Вообще-то, мне об этом не слишком хочется говорить.
 — Наверное, нам пора возвращаться к гостям, — заметил Бен нерешительно. — Вечеринка ведь устроена в вашу честь.
 — Да. — Кенди помолчал. — Слушай, может, встретимся как-нибудь на этой неделе?
 Сердце у Бена заколотилось.
 — И что будем делать?
 — Не знаю. Так просто, погуляем. Или ты покажешь мне свой тренажер.
 В голосе Кенди он уловил какую-то странную интонацию. Ему предлагают дружбу? Или нечто большее? А чего хочет он сам? Сердце Бена стучало так сильно, что ему казалось, это заметно даже через рубашку. Кенди смотрел на него, ожидая ответа.
 — Конечно, — осторожно произнес Бен. — С удовольствием.
 Высоко над головами подростков в темном небе расцвел оранжевый цветок фейерверка.
 Кенди с удовлетворением оглядел свою пещеру. Все в порядке. Гладкие стены и песчаный пол именно такие, какими он их себе представлял, в очаге чуть теплится огонь. Здесь ему хорошо, здесь он чувствует себя как дома, в покое и безопасности. Сегодня он не ждет в гости отца Чед-Хисака. Успешно пройдя целую серию тренировочных посещений, Кенди получил разрешение бывать в Мечте в любое время без специального сопровождения. Ара поощряла его самостоятельность.
 — Практика, — твердила наставница, — это единственный способ довести свои знания и умения до совершенства.
 Подросток прошел по извивающемуся каменному туннелю. Перед ним раскинулась австралийская пустыня, жаркая и выжженная солнцем. Ветер доносил до слуха бессчетные тысячи шепчущих голосов, каждый из которых принадлежал Немому, находящемуся в этот момент в Мечте. Кенди закрыл глаза и прислушался. Спустя какое-то время он уже мог различать некоторые голоса. Подросток выделил голоса нескольких преподавателей и студентов из числа тех, что были на вечеринке три дня назад. Если приложить больше усилий, он сможет сосредоточиться на одном голосе и определить, чей он.
 Быстрота, с которой Кенди овладел этим приемом, произвела прекрасное впечатление на отца Чед-Хисака. Большинству Немых, говорил он, требуются месяцы, а иногда и годы тренировок, чтобы научиться разыскивать в Мечте конкретного человека.
 К сожалению, как подросток ни старался, ему еще ни разу не удалось услышать голоса своей матери.
 До его слуха донесся еще один знакомый голос. Похоже, это Дорна. Подчиняясь мимолетному порыву, Кенди решил проследить за ней по голосу и выяснить, что она здесь делает. Подросток сосредоточился, пытаясь определить направление, откуда доносился голос, потом открыл глаза и пустился в путь.
 Австралийское солнце нещадно жгло обнаженную кожу Кенди, и на спине у него выступили крупные капли пота. Колючие растения цеплялись за ноги, но здесь, в Мечте, его подошвы были защищены толстыми наростами жестких мозолей, поэтому колючки не могли причинить им вреда. Над головой раздался крик сокола, и Кенди помахал птице рукой. Похоже, его сознание обладало определенной склонностью к сотворению образов животных. Это служило еще одним признаком довольно высокой одаренности. Никто из Немых не обладал способностью создавать в Мечте разумное существо, ведь подчинение своей воле сознания себе подобного — чрезвычайно сложная задача, которая может оказаться не под силу даже самому развитому и искушенному подсознанию. И лишь немногим удавалось создавать в Мечте животных. Тем не менее сокол всегда кружил над головой подростка даже без его сознательного усилия.
 Кенди шел на шепот Дорны и размышлял, сколько же ему потребуется времени, чтобы освоить прием телепортации. Расстояние, как объясняла ему Ара, в Мечте ровным счетом ничего не значит. Немые прибегали к разделению Мечты на отдельные территории лишь из соображений собственного удобства и создания принадлежащего только им личного пространства. Всякое сознание, находясь в Мечте, пересекалось и накладывалось на множество других. Большинство Немых подсознательно были не в состоянии выдерживать столь разноплановый внешний фон, по этой причине они и создавали искусственные барьеры в иллюзорном пространстве, отделяющие их от остальных. Приобретая необходимый опыт и развивая свои навыки, Кенди, как говорила ему Ара, сумеет преодолеть это условное разделение пространства, навязываемое подсознанием, и тогда научится переноситься из одной «части» Мечты в другую мгновенно, вместо того чтобы пускаться в долгий путь пешком.
 Кенди вскарабкался на кучу камней. Один из них был огненно-рыжего цвета, точно такого же, как и шевелюра Бена. Подросток провел рукой по лицу. Бен. В последние три дня он только и думал, что о нем. На следующий день после вечеринки они провели вместе несколько часов. Бен показал Кенди свой тренажер, а еще — компьютер, который собрал сам из отдельных блоков и деталей, и записанные им видеоигры. Потом они спустились почти до самой земли, к основаниям огромных деревьев. Прохладные, чуть сумрачные глубины, где зеленые заросли доходили до пояса, и глинистая земля составляли резкий контраст с деревянными переходами, висящими высоко в воздухе. Кенди и Бен бесцельно бродили по лесу, поглядывая, не появятся ли динозавры — ни одного так и не встретив, — и время от времени обмениваясь словами.
 Дважды Кенди готов был обнять Бена за плечи, но оба раза что-то его удерживало. Случаи со Щеном и Питром научили подростка, что лучше не выступать первому с инициативой. Тем вечером, когда они ушли с праздника и стояли на одном из переходов, Бен улыбнулся ему…
 Кенди судорожно сглотнул. Эта улыбка, редкая, как зимний цветок, пронзила тогда все его существо. Подросток легко мог ее себе представить, стоит лишь закрыть глаза, и она постоянно виделась ему во сне.
 «Ради всей жизни, — мелькнуло в голове Кенди, — на этот раз я, кажется, влип».
 Он пошел дальше, заставляя себя думать о Дорне. Теперь ее голос звучал более отчетливо. Приблизившись, подросток сделал несколько глубоких вдохов и освободил свое сознание от образа привычного пейзажа. Он больше не думает о том, что вокруг — сухая песчаная почва, или голубое небо, или острые колючки. Он не думает вообще ни о чем. Правда, не думать «ни о чем» оказалось не так-то просто, и Кенди слегка изменил «условия задачи». Однако не следует вступать в пространство Дорны, не освободив прежде сознания от своей личной картины окружающего мира, в этом случае его разум вступит в конфликт с разумом девушки и между ними начнется борьба за право влияния. Победит более сильное сознание, а на долю побежденного достанется порция неприятных, а скорее всего, и болезненных ощущений. Правила, принятые в Мечте, строго требовали, чтобы желающий ступить на чужую территорию Немой непременно отказывался от личных представлений об окружающем пространстве. Точно так же, как, входя в чужой дом, мы принимаем на себя обязательства следовать тем правилам и обычаям, которые заведены хозяевами. Для новичков, каким был Кенди, это требование не всегда оказывалось легко выполнимым.
 Подросток сделал еще один шаг, потом следующий. Австралийская пустыня медленно таяла в пространстве. Кенди изо всех старался изгнать из разума образы привычного пейзажа. Дважды у него под ногами снова оказывались каменистые скалы и скудная песчаная растительность, и подростку приходилось прилагать усилия, чтобы они исчезли. Пройдя еще несколько шагов, Кенди очутился перед чугунной калиткой в каменной стене. На его теле появилась одежда — брюки цвета хаки и плотная рубашка. Одежда в Мечте обычно предоставлялась хозяином территории.
 Кенди толкнул калитку и оказался посреди заботливо ухоженного сада. Он с любопытством огляделся кругом. Значит, вот каково убежище Дорны. Повсюду цветущие кусты, трава подстрижена как по линеечке. Цветочные клумбы выстроены в ряд, словно войска на параде. Ни один дерзко выбившийся стебелек не портил вида идеально аккуратной лужайки.
 На каменной скамье спиной к подростку сидела женщина, чья голова была прикрыта наброшенным капюшоном. Дорна! Кенди улыбнулся и шагнул к ней. Та резко обернулась, не вставая со скамьи. Подросток вздрогнул и отступил назад.
 — А это еще кто такой? — осведомилась женщина.
 Кенди смотрел на нее широко распахнутыми глазами. Это вовсе не Дорна. На скамье сидела дама преклонных лет с растрепанными седыми волосами и выпирающими вперед зубами. На носу, как и положено ведьмам из сказок, красовалась огромная бородавка.
 — Извините, — пробормотал подросток, — я, кажется, ошибся.
 — Ты без спросу забрался сюда, — завопила хозяйка территории. — Немедленно убирайся из моего сада!
 — Эй, эй, стоит ли так волноваться? — пробовал увещевать ее Кенди, все так же продолжая пятиться назад. — Я же сказал, что ошибся. И уже ухожу.
 — Убирайся отсюда! — бушевала старуха. — Эй, ребятки, взять его!
 Сначала подросток не понял, к кому она обращается. В этот момент на него вдруг набросился розовый куст. Шипы, разорвав рубашку, больно оцарапали ему руку. Побеги плюща стремились оплести лодыжки. Кенди пустился бежать, разрывая на ходу зеленые плети. Еще один колючий куст расцарапал ему щеку. Стебли травы, мгновенно выросшие до небывалой высоты, старались поймать его в свои сети. Подросток бросился к калитке. Его охватил настоящий страх.
 — Вот так-то лучше, — прокаркала старуха у него за спиной. — Вон отсюда, и не вздумай когда-нибудь появиться в садике Зельды. Пошел прочь, свиненыш!
 Кенди распахнул калитку и побежал, оставляя за собой кровавые следы и обрывки плюща. Он бежал до тех пор, пока у него не заболели ноги, а легкие, казалось, готовы были разорваться. Когда подросток наконец остановился, он вновь оказался посреди своей пустыни. Брюки и рубашка исчезли, но царапины на руке и на щеке остались.
 — Ради всей жизни, — пробормотал Кенди, — экая зараза.
 Он ведь не собирался вторгаться на ее территорию. Он думал, что она — это Дорна. Видимо, ему еще надо научиться идти по следу, но все равно совершенно незачем было этой даме — Зельда, кажется, ее зовут — травить его послушными ее воле растениями.
 Рука и щека горели огнем. Кенди уставился на полученные царапины, внушая себе, что они должны исчезнуть. Его тело в добром здравии и полной целости. Это — истинная правда, и сейчас все будет…
 Кровь текла по-прежнему. Она каплями стекала со щеки на плечо. И подросток прекрасно понимал, что кровоточит и его физическое тело, находящееся сейчас в комнате студенческого общежития. Это, как объясняла Ара, психосоматические ранения. Что бы ни произошло с телом человека, пока он находится в Мечте, следы этого непременно проявлялись и на его реальном, физическом теле. Некоторые Немые — однако далеко не все — умели снимать эти симптомы. Кенди пока еще не овладел этой премудростью. Наверное, сейчас надо покинуть Мечту и обратиться за медицинской…
 На него нахлынула внезапная тошнота. Подросток пошатнулся, стараясь сохранить равновесие. «Какого черта?» — подумал он. И вдруг ощутил какое-то… беспокойство. Как правильно описать это ощущение, Кенди не знал. Будто бы он находится в неподвижной, спокойной воде, а кто-то бросил в эту воду что-то гадкое и грязное. И вот до него дошли круги. Подросток повернулся в ту сторону, откуда приближалось это ощущение. Во рту у него возник противный привкус, и Кенди сплюнул. Что же это такое?
 Любопытство пересилило неприятные ощущения, и подросток направился туда, где, как ему казалось, находился источник «кругов на воде» — этого неприятного чувства. Он шел вперед, и австралийская пустыня вокруг него таяла, причем на этот раз Кенди не потребовалось прилагать для этого особых усилий. Это означает, что где-то поблизости действует чрезвычайно сильное сознание, способное с легкостью подавить его жалкие попытки создать и удержать образ своей пустыни. Посреди гладкой равнины подросток увидел прямо перед собой подобие арки. Беспокойство ощущалось по другую ее сторону.
 Кенди шагнул вперед и оказался в огромной гостиной. Мебель здесь представляла собой настоящую мешанину стилей — вычурные изящные кушетки, маленькие столики, кресла и диваны из различных гарнитуров, низкие полки для книг, а под ногами — многокрасочное безумие ярких ковриков и дорожек. Кенди замер на месте и едва сдержал крик. На одной из кушеток лежала блондинка средних лет, с полными руками и тяжелой грудью, с которой свешивался золотой медальон. Женщину приковывали к месту цепи — выраставшие, казалось, прямо из той кушетки, на которой она лежала. Тело блондинки покрывали многочисленные порезы, сочащиеся кровью. Она тихо стонала. Над ней, спиной к Кенди, стоял высокий мужчина, одетый во все черное. Подростка охватил леденящий ужас, а этот человек быстрым движением нанес своей жертве еще один удар ножом. Женщина дико взвизгнула, на подушку упал ее отрезанный палец. Мужчина подхватил его, держа в руке как карандаш. Кенди по-прежнему стоял, не в силах пошевелиться. Человек аккуратно написал на лбу женщины число «14». Тело его жертвы свела судорога, после чего она затихла.
 — Черт! — выдохнул Кенди.
 Человек в черном бросил палец и обернулся. На голове у него была низко надвинутая на лоб широкополая шляпа. Подросток не мог видеть его лица. Не успел еще Кенди понять, что происходит, как убийца шагнул к нему.




 Глава 10



 Увидев один раз, я никогда этого не забуду.

    Ирфан Квасад

 Кенди попятился, охваченный ужасом. Широкие поля шляпы отбрасывали тень, почти целиком скрывавшую лицо убийцы, но подросток успел заметить линию искаженного хищным оскалом рта. Кенди повернулся к нему спиной и бросился к проходу сквозь арку. В то же мгновение проход захлопнулся, и Кенди со всего размаха врезался в каменную стену. Голова у него закружилась, и подросток почувствовал, как сильные жесткие руки сдавили ему плечи. Человек в черном развернул его, и мощный удар поверг Кенди на колени. Из носа у него потекла кровь, смешиваясь с кровью из царапин на щеке. Теперь подросток мог видеть только ноги убийцы. Одна из них поднялась, готовясь нанести удар. Тогда Кенди рванулся вперед и сам бросился на нападавшего. Тот опешил от неожиданности и, охнув, повалился на спину.
 Внезапно комната словно ожила. Коврик, на котором стоял Кенди, вырвался у него из-под ног, и тот, не удержав равновесия, полетел на груду подушек. В то же мгновение подушки, окружив со всех сторон, набросились на него, стараясь задушить. Подросток попытался вырваться, но его усилия не увенчались успехом. Хорошо бы иметь нож, острый и сверкающий… Едва он об этом подумал, как именно такой нож оказался у него в руке. Кенди рубил и резал до тех пор, пока по комнате не полетел пух из подушек. Он наконец освободился, но все еще лежал на полу.
 Убийца склонился прямо над ним. Подросток замахнулся ножом. Мужчина в черном отпрянул. На Кенди, как взбесившийся баран, надвигался стол. Подросток пригнулся и, уловив подходящий момент, схватил его снизу за ножки и отбросил прямо на убийцу. Стол ударил тому в грудь. Не дожидаясь ответных действий, подросток рванулся к окну. Стекло взорвалось при первом же его прикосновении. Разлетевшиеся осколки поранили ему лицо и руки, но Кенди уже приземлился на твердую землю. Ему необходимо выбраться из Мечты, вернуться в свое физическое тело, но для этого он должен как следует сосредоточиться. Попробовать прямо сейчас или сначала убежать подальше?
 В окне появился убийца, его лицо по-прежнему оставалось в тени. В руках он держал ружье. Кенди закрыл глаза и попытался собрать мысли в кулак.
 «Во исполнение моих глубочайших чаяний и глубочайших чаяний всего живого и сущего, — взмолился он, — да будет мне позволено покинуть Мечту».
 Раздался выстрел. Подросток приготовился к тому, что его тело пронзит боль, однако ничего подобного не почувствовал. Он открыл глаза и увидел, что находится в собственной комнате. Все тело пронизывала боль. Внезапно комната закружилась перед его глазами, и он упал на постель. Подросток лежал, изумленный и ошарашенный, ему словно не верилось, что он вернулся в реальный мир. Кровь продолжала сочиться из многочисленных ссадин и порезов. Надо позвать на помощь. Но кого?
 — Бейран, — простонал Кенди, — Бейран, свяжись с матушкой Арой. Как можно скорее!
 Через несколько секунд на экране возникло лицо наставницы. При виде крови глаза у нее широко распахнулись.
 — Кенди! Что…
 Подросток больше ничего не слышал — он потерял сознание.
 Потолок выложен бежевой плиткой. Тут что-то не так… Он должен быть выкрашен белой краской. Кенди поморгал, пытаясь сообразить, в чем же здесь дело. Он поднял руку и увидел, что она в бинтах. Он лежит на кровати, но это не его кровать. Как он сюда попал? Подросток попытался сесть. На плечо ему, не позволяя подняться, мягко опустилась чья-то рука, и Кенди увидел перед собой встревоженное лицо матушки Ары.
 — Как ты себя чувствуешь? — спросила она. — Тебе очень больно?
 Кенди ощупал себя руками.
 — Нет, не очень. А где это я?
 — В медицинском центре. Я вызвала медиков. Ты в состоянии говорить? Можешь рассказать, что с тобой стряслось?
 — Придется минутку подождать. — И над Кенди склонился человек в белом халате и с такими же белыми волосами. Как указывал пришпиленный к халату бэйджик, его имя было Бенджамин Ярмул, и подросток немедленно вспомнил о Бене.
 — Следи за моим пальцем, — сказал доктор.
 Кенди проследил за пальцем доктора Ярмула, потом по его просьбе шевелил забинтованными руками и в конце концов заставил доктора поверить, что действительно не испытывает особой боли. В комнате находился еще один человек, женщина с раскосыми глазами примерно одного роста с матушкой Арой. Ее аккуратно заплетенная черная коса была переброшена через плечо. Пока доктор осматривал Кенди, она не произнесла ни слова.
 — Ранения неглубокие, — сказал доктор. — Все они имеют психосоматическую природу, но от этого не становятся менее болезненными. Мы обработали раны, и рубцов не останется, однако тебе не следует снимать повязки по крайней мере до завтрашнего утра. Договорились? На ночь ты должен будешь остаться в центре, чтобы находиться под наблюдением медиков.
 Кенди и матушка Ара поблагодарили доктора, и тот ушел. После чего женщина с черной косой подошла поближе и села рядом с Кенди.
 — Это инспектор Лиа Тэн, — сказала его наставница. — Из службы охраны монастыря.
 — Ты можешь рассказать нам, что с тобой стряслось? — спросила инспектор Тэн. Голос у нее был резкий, скрипучий, совсем не женский.
 — На меня напали, когда я был в Мечте. — Подросток опять попытался сесть. На этот раз изголовье кровати приподнялось, и он смог опереться на него плечами.
 — Ты видел того, кто на тебя напал? — продолжала Тэн.
 — Мужчина, одетый во все черное, — ответил Кенди. — Но на нем была шляпа, почти полностью затенявшая лицо.
 — Но ты уверен, что это был мужчина?
 — Да.
 — Ты можешь рассказать все с самого начала? — обратилась к нему матушка Ара. — Или все-таки хочешь отдохнуть?
 — Расскажу. — Устроившись поудобнее на больничной койке, подросток поведал во всех подробностях о том, что с ним произошло. У Тэн, как ему показалось, было с собой какое-то записывающее устройство. Кенди думал, что чувствует себя неплохо, но к концу рассказа с него ручьем тек пот, а сердце стучало так бешено, как будто он пережил все случившееся вновь. Повязки показались ему похожими на те жуткие подушки, что пытались его задушить, и подростку внезапно захотелось сорвать с себя все бинты. Он вновь увидел перед собой человека в черном, целящегося в него из ружья, а больничная палата представилась вдруг маленькой клетушкой, западней, откуда невозможно убежать. Сделав несколько глубоких вздохов, Кенди заставил себя продолжать, хотя по спине катились ручейки холодного пота.
 — И тогда я связался с вами, матушка, — закончил он.
 — Кенди, ты говоришь, что видел, как убийца написал какое-то число на лбу своей жертвы. Что это было за число? — спросила инспектор, наклонившись над его кроватью.
 — Четырнадцать.
 Тэн и матушка Ара переглянулись.
 — Ты абсолютно уверен, что четырнадцать, а не тринадцать? — спросила наставница.
 — Ну да, — ответил Кенди. — А почему вы об этом спрашиваете?
 — Просто нам надо знать точно, — объяснила инспектор.
 — Сколько времени я был без сознания?
 — Около четырех часов, — сообщила матушка Ара. — Ты меня до смерти напугал. В коридоре ждет Бен. Он тоже страшно взволнован и настоял на том, чтобы я позволила ему навестить тебя.
 — Бен? — Сердце у Кенди вспорхнуло, как птичка. — Бен хочет меня увидеть? Он может сюда войти?
 — Подожди немного. Мне надо задать тебе еще несколько вопросов, — сказала инспектор Тэн. — Если, конечно, ты не слишком утомился.
 Подросток откинулся на подушки.
 — Я готов, — заверил ее он.
 Инспектор возвращалась к отдельным эпизодам его рассказа, просила Кенди дать более подробные описания случившегося или просто повторить еще раз то, о чем он уже говорил. По мере их разговора в памяти подростка всплывали все новые и новые подробности, о которых он и сообщал матушке Аре и инспектору Тэн.
 — Мы все еще не знаем, кто стал жертвой этого убийства, — заметила Тэн. — Но если на ней был золотой медальон, значит, эта женщина принадлежала к ордену. Ара, ты можешь определить по описанию, о ком идет речь?
 Матушка Ара покачала головой.
 — В ордене тысячи членов.
 — Тогда, я полагаю, нам придется работать по старинке, в духе классического детектива, — угрюмо заметила инспектор.
 — У вас есть еще вопросы? — обратился к ним подросток. Теперь он чувствовал сильнейшую усталость. Веки отяжелели, он с трудом удерживал глаза открытыми.
 — Пока нет, — покачала головой Тэн. — Но, возможно, нам потребуется еще раз выслушать твой рассказ чуть позже, когда ты будешь лучше себя чувствовать.
 — Теперь тебе надо поспать, Кенди, — сказала наставница, погладив его по плечу.
 — Подождите, — сказал подросток. — Я хотел бы увидеть Бена.
 — Я приведу его завтра утром, — пообещала матушка Ара.
 — Нет. — Кенди приподнялся на кровати. — Я хочу, чтобы он пришел сейчас.
 Ара взглянула на инспектора Тэн, но та только пожала плечами и открыла дверь. Она сделала знак, и в палату вбежал Бен. Его лицо было еще более бледным, чем обычно.
 — Кенди! — воскликнул он. — Как ты себя чувствуешь? Вид у тебя ужасный. То есть… ты ничего не…
 — Все нормально, — сказал подросток. — Я рад, что ты зашел меня навестить.
 — Да что случилось-то? — спросил Бен. — Мама говорит, что ты получил какие-то травмы в Мечте, но сама она точно не знала, а меня не пускали к тебе, и вот я…
 Ара положила руку сыну на плечо.
 — Кенди вне опасности. Не надо его утомлять. Когда вернемся домой, я все тебе расскажу.
 Бен покраснел.
 — Извини. Я просто… Впрочем, не важно.
 — Ага. — Глаза у Кенди закрывались сами собой. — Все нормально. Я рад, что ты… ты смог…
 — Сейчас ему надо отдохнуть, — прошептала матушка Ара. Но подросток, уронивший голову на подушку, уже не слышал ее слов.
 Когда они вышли из палаты, Ара попросила Бена купить ей соку. Едва тот отошел, женщина повернулась к инспектору Тэн.
 — Номер четырнадцать, — сказала она. — Что это значит? Убийца пропустил одно число?
 — Или пропустил, или где-то есть еще не обнаруженное тело, — отозвалась Тэн. — Надо проверить, что скажут медэксперты. — Она достала из кармана крохотный телефон и произнесла несколько коротких фраз. — Эксперт утверждает, — сообщила инспектор, — что палец, пришитый к руке последней жертвы, не принадлежит Айрис Темм. Значит, следует искать еще один труп.
 Матушка Ара не знала, что следует сказать, поэтому промолчала.
 — Тебе пора идти домой, — продолжала Тэн, — а я попытаюсь разузнать, кто стал последней жертвой и где сейчас находится тело. Давай утром встретимся здесь же, я хочу еще раз выслушать рассказ Кенди. Кстати, я как-то само собой перешла на «ты». У тебя нет возражений?
 Возражений у Ары не было.
 На следующее утро наставница и инспектор Тэн снова задавали Кенди вопросы о том, что с ним произошло, но из его рассказа не было выявлено никаких новых подробностей. Матушка Ара не хотела, чтобы остаток дня подросток провел в одиночестве, поэтому устроила его в одной из комнат для гостей у себя в доме, строго-настрого наказав вести себя тихо и не вставать с постели. К немалому удивлению наставницы, Кенди не стал протестовать против заточения. А Бен изъявил желание остаться дома и составить ему компанию.
 — Подростки, что поделаешь, — говорила Ара Тэн, стоя на крыльце своего дома. — Могут отчаянно бороться за свои права против родительского произвола, а потом вдруг — откуда что берется? — сами вызываются делать именно то, чего ты от них безуспешно пытался добиться.
 — Особенно если подвернется возможность прогулять занятия, — скептически заметила инспектор.
 Ара, поглощенная чувством материнской гордости, оставила ее реплику без внимания.
 — Тебе удалось выяснить имя жертвы?
 — Ее звали Вера Чиль, — произнесла Тэн своим скрипучим голосом.
 — Как ты это выяснила?
 — Очень просто — проверила, не было ли за последние сутки нарушений дежурными по Мечте порядка подачи отчетов. Лайнус уже должен быть на пути к дому Чиль. Пошли.
 Когда Тэн и матушка Ара прибыли на место, тело уже унесли, чему последняя была чрезвычайно рада.
 Гостиная Веры Чиль представляла собой светлую солнечную комнату, которую украшали со вкусом расставленные растения в горшках. На кофейном столике стояла ваза с пышными красными розами. С полдюжины экспертов осматривали помещения в доме, обследуя все вокруг с помощью сканирующего оборудования. Лайнус Грей, напарник Тэн, что-то горячо обсуждал с одним из них, и когда женщины вошли, лишь рассеянно помахал им рукой.
 — В каком… состоянии ее нашли? — спросила Ара.
 — Примерно в том же, что и Айрис Темм, — ответила Тэн. — Несовместимые с жизнью травмы во время пребывания в Мечте.
 — Я полагаю, нам надо отправиться в Мечту и самим увидеть то, что произошло. — Ара теребила лежащий в кармане инъектор. — Минуло менее суток с момента убийства Веры Чиль, и след ее пребывания в Мечте еще достаточно ярок.
 — Ты в чем-то не уверена, — заметила инспектор. — Что-нибудь не так?
 Ара поджала губы, не желая облекать свои мысли в слова. Однако убийца, эта страшная черная тень, разгуливал на свободе, и они не могли позволить себе пренебречь ни одной ниточкой, ведущей к разгадке.
 — Я просто подумала, может, имеет смысл взять с собой Кенди.
 — Зачем?
 — Он все видел своими глазами, — объяснила матушка Ара. — Усилием сознания он способен отчетливее проявить картины случившегося, и мы сможем получить более подробное изображение событий.
 — И если Кенди будет там, мы легче сможем проникнуть в сознание убийцы? — спросила Тэн.
 Ара кивнула.
 — Но меня тревожит, что он всего лишь студент. Он и в Мечту попал впервые только на прошлой неделе. И Кенди не просто стал свидетелем убийства, ему едва удалось унести оттуда ноги. Он сильный, но слишком многое перенес уже в своей жизни, и мне бы не хотелось взваливать ему на плечи новый груз, неизбежный, если мальчику снова придется увидеть весь этот ужас.
 — Как учит Ирфан Квасад, священной является любая разумная жизнь, — заметила инспектор. — Убийство — самое тяжкое преступление из всех возможных. И наш долг использовать любые доступные средства, чтобы найти и покарать убийцу.
 — Я понимаю. Но у меня есть долг и перед своим студентом, я обязана обеспечить его безопасность.
 — Что ж, — медленно произнесла Тэн, — давай тогда спросим его. Пусть сам решает. И мне кажется, нам надо поскорее возвращаться в твой дом.
 — Что? Почему?
 — Скажу, когда придем, — ответила инспектор. — Там и спросим Кенди.
 — Проблема только в том, — вздохнула матушка Ара, — что я знаю, каково будет его решение.
 — Конечно, — сказал Кенди. — Я готов.
 Они находились в гостиной Ары. Тэн кивнула, услышав ответ на свой вопрос. Бен тихонько сидел в уголке, его голубые глаза внимательно следили за происходящим. Матушка Ара все еще терзалась опасениями. Кенди всего шестнадцать, рассудительность к тому же никогда не была его отличительной чертой. С другой стороны, простое воссоздание картины не может причинить ему никакого реального вреда, да и сама Ара всегда будет с ним рядом.
 — Нам надо сначала снова побывать в доме убитой, — сказала матушка, — чтобы композиция окружающих сознаний была приблизительно такой же, как и вчера, когда Вера Чиль отправилась в Мечту.
 — А мне что делать? — спросил Бен, когда они уже направлялись к выходу.
 — Ты оставайся дома, — велела ему мать. — Мы вернемся, как только закончим с этим.
 — А что такое композиция окружающих сознаний? — с интересом спросил Кенди. Его порезы на лице и на руках почти зажили, на коже остались лишь тонкие розоватые рубцы.
 Пока Ара объясняла подростку, что она имела в виду, Тэн отвела Бена в сторону и стала что-то быстро ему говорить. Разочарованное выражение исчезло с лица подростка, уступив место решительности и сосредоточенности. Он больше не возражал против того, что остается дома.
 — Что ты ему сказала? — поинтересовалась Ара, когда они вышли за дверь.
 Тэн бросила быстрый взгляд на Кенди.
 — Сказала, что его задача — обеспечить как можно большую секретность нашим действиям, и еще попросила его просмотреть все сводки новостей. Слишком многим известно, что Кенди подвергся нападению, взять хотя бы, к примеру, персонал медцентра. И как только про это пронюхают в прессе, Кенди может грозить опасность.
 — Опасность? — переспросил подросток. — Но какая?
 — Убийца знает, что ты его видел, — объясняла инспектор. — Он знает, как ты выглядишь, разве что… Но ты ведь не изменяешь облик в Мечте, как это делают некоторые Немые?
 — Нет.
 — Плохо. Значит, убийца наверняка попытается тебя найти. Ты — свидетель его злодеяния. Я сначала об этом как-то не подумала. Тем более мы должны как можно быстрее восстановить сцену убийства.
 Кенди встревоженно огляделся по сторонам, как будто ему пришло в голову, что убийца может в любой момент выскочить из ближайших кустов.
 — Но я-то не знаю, как он выглядит. Его лицо было…
 Ара остановилась прямо посреди подвесного перехода.
 — Подожди-ка! Ты хочешь сказать, что если убийца узнает, что Кенди принимает участие в расследовании, ему может грозить опасность?
 — Вполне возможно, — отозвалась инспектор.
 — Тогда все отменяется. Кенди, ты немедленно возвращаешься домой. Мы с инспектором разберемся со всем самостоятельно.
 — Опасность возникнет лишь в том случае, если об этом кто-нибудь узнает, — спокойно заметила Тэн. — В прессе еще не пронюхали, кто стал очередной жертвой, поэтому вряд ли стоит опасаться, что вокруг дома будут толпиться репортеры.
 — Матушка Ара, — взмолился подросток, — разреши мне принять участие в расследовании. Я хочу помочь. Разве Ирфан не говорила, что разумная жизнь — самая большая на свете ценность?
 — Ну вот, — обреченно простонала его наставница, — еще ты туда же.
 — И реальные люди утверждают то же самое, — настаивал Кенди. — Так что все, что в моих силах, я сделаю.
 — Кенди, это ведь не игра, — сказала Ара. — Ты увидишь и кровь, и массу других ужасных вещей, зрелище, уверяю тебя, далеко не из приятных.
 — Я все это уже видел однажды, — возразил подросток. — И ничего такого страшного со мной не случилось.
 В конце концов его наставница позволила себя уговорить. Они подошли к дому Веры Чиль. Эксперты, завершившие сканирование, уже покинули место преступления. В небе собрались грязно-серые тучи, заслонившие солнце. Красные розы на маленьком столике в гостиной выделялись ярким пятном на фоне сумрачного неба. Матушка Ара размышляла о том, где же именно было обнаружено тело Веры, потом решила, что вовсе не жаждет выяснять эти подробности. Лайнуса Грея нигде не было видно, и она решила, что тот отправился опрашивать соседей. В комнате чувствовалась какая-то напряженность. И сама Ара продолжала терзаться сомнениями, стоило ли приводить сюда Кенди. Мальчик нервничает, она это прекрасно видит, а Тэн, кажется, не терпится поскорее приступить к делу.
 — Пора в Мечту, — сказала инспектор, подтверждая тем самым подозрения Ары. — Я сяду в кресло, если вы не возражаете.
 — Я устроюсь на диване, — сдержанно произнесла Ара. — А Кенди предпочитает стоять.
 Подросток захватил с собой копье и свой инъектор красного цвета, что указывало его принадлежность студенту.
 — Мне это зачтется как еще одно практическое занятие? — спросил он с улыбкой. Тэн хмыкнула, и напряжение немного спало.
 — Зачтется, конечно, — ответила его наставница, улыбнувшись. — Чип инъектора передает информацию, и в твоем досье появится отметка о том, что ты использовал еще одну дозу наркотического средства. А цели посещений Мечты, естественно, не указываются. Кенди, у тебя еще мало опыта, и тебе, наверное, будет трудно выходить из Мечты, не имея конкретной физической формы, поэтому нам лучше встретиться на твоей территории.
 Инспектор села в кресло, Ара прилегла на диван, а Кенди оперся коленом на свое копье. Послышались приглушенные хлопки, и снадобье из ампул отправилось по назначению. Некоторое время Ара смотрела в клубящийся водоворот красок, потом открыла глаза и оказалась в своем саду. Плотный ковер зеленой травы приятно щекотал ноги в открытых туфлях, за спиной мелодично журчал фонтан, вода разбивалась о каменную чашу, и ее плеск смешивался с обычным шепчущим многоголосьем Мечты. В воздухе чувствовался тонкий аромат цветущих апельсиновых и персиковых деревьев. На ней было свободное одеяние зеленого цвета с капюшоном. Сад был ее убежищем, и матушка Ара очень любила это место. Сейчас, однако, не время предаваться наслаждениям. Женщина закрыла глаза и принялась напряженно вслушиваться в звучащие голоса. Вот она различила в общем шепоте голос Кенди. И тогда Ара сконцентрировала всю свою волю в одном желании — она сейчас здесь, но ей необходимо быть рядом с мальчиком, и она окажется там немедленно.
 Ара отринула собственные представления о реальности. Последовал легкий рывок, матушка открыла глаза и увидела, что находится в пещере с высокими сводами. В нескольких шагах от нее стоял Кенди. Его сознание царило в каждой клеточке пространства, оно давило на Ару, подчиняло ее, не давая создавать свою собственную реальность. Женщина обуздала свою волю, хотя это было нелегко. Чтобы отвлечься, она с интересом стала осматриваться. Раньше она уже бывала пару раз в пещере у Кенди, и ей казалось, что для первого творения это очень неплохой результат.
 — Мне здесь нравится, — сообщила она. — Место как раз для тебя.
 — Странно, — заметил Кенди, теребя пальцами полу своей белой рубашки. — Когда ты появилась, у меня возникло ощущение, как будто я сижу в воде, а кто-то бросил в нее большой камень.
 — У тебя высокая чувствительность к присутствию посторонних, — сказала его наставница. — Среди Немых многие едва способны ощутить чужое сознание. — Она окинула подростка критическим взглядом. — Отец Чед-Хисак говорил мне, что ты обычно носишь набедренную повязку или же вообще ходишь голышом. А почему теперь на тебе шорты и рубашка?
 Кенди покраснел.
 — Я… Я не знаю…
 — На своей территории ты можешь одеваться во что угодно, — серьезно сказала Ара. — Таковы правила принятого в Мечте этикета. Ты также можешь создавать костюмы и для своих гостей, такие, какие сочтешь подходящими. Это платье, что сейчас на мне, великолепно смотрится в моем саду, но для спелеолога оно несколько непрактично, тебе не кажется?
 В ту же секунду платье женщины исчезло, уступив место тунике и брюкам цвета хаки. Наряд Кенди тем не менее остался прежним.
 — Я пока не буду переодеваться, — сказал он слегка смущенно.
 Вскоре появилась и инспектор Тэн. Ее желтое платье с вышивкой через несколько мгновений превратилось в такой же костюм, что и на Аре.
 — Я почувствовал ее приближение, — заявил Кенди.
 Тэн окинула взглядом пещеру.
 — Неплохое место, — сказала она. — Однако нам пора идти.
 Они проследовали по каменному переходу и вышли в пустыню. Сухая выжженная земля раскинулась перед ними до самого горизонта.
 — Надо телепортироваться в не принадлежащее никому пространство, — сказала инспектор. — Так будет быстрее.
 — Я… Я не знаю, как это делается, — пробормотал подросток. — Я не умею телепортироваться.
 — Дай руку, — велела матушка Ара. — Я тебе помогу.
 Кенди подчинился. Его наставница представила, что сейчас находится здесь, но ей необходимо попасть туда, в другое место, и она окажется там через несколько секунд. Тут же пустыня растаяла, а взору женщины предстала голая гладкая равнина. Шепоты слышались громче. Едва они прибыли, подросток выпустил руку Ары, упал на четвереньки, и его вырвало. Наставница в тревоге наклонилась к нему. Его тело вдруг задрожало, сделалось полупрозрачным, но потом снова обрело нормальный вид. Кенди еще раз стошнило.
 — Кенди, — позвала его Ара, — Кенди, что с тобой?
 Тот поднял голову.
 — Мне плохо… Ради всего живого, это так отвратительно, совсем как при сильном гриппе. Ради всего живого… — И подростка стошнило снова, на этот раз одной желчью.
 — Это все телепортация, — заметила инспектор. — Он не подготовлен к ней.
 — Тошнота пройдет, Кенди, — заверила его наставница. — Подожди немного.
 Еще некоторое время подростка мучили рвотные позывы. Ара поддерживала его за плечи, а Тэн переминалась с ноги на ногу, едва скрывая нетерпение. Наконец Кенди встал на ноги; лицо его приобрело зеленоватый оттенок. Ара протянула руку. Она желает, чтобы в ней появился стакан холодной воды, причем немедленно. Стакан появился, и она протянула его Кенди. Тот с благодарностью принял помощь, прополоскал рот, сплюнул, потом жадно приник к воде.
 — Над телепортацией мы еще поработаем, — пообещала ему матушка Ара. — Ты готов?
 Подросток кивнул.
 — Тогда приступаем. Я хочу, чтобы ты закрыл глаза и освободил свое сознание, как при медитации. Теперь сосредоточься и вспоминай все, что тебе известно об убийстве. Опираясь на свои воспоминания, а также на сознания, окружающие нас в реальном мире, я же постараюсь воссоздать всю картину. Ты должен допустить меня в свое сознание, не возражаешь?
 Кенди кивнул. Он больше не чувствовал тошноты, его щеки снова приобрели естественный оттенок. Наставница обхватила его голову обеими руками, и подросток закрыл глаза. Ара вслушивалась в сознание Кенди. На нее нахлынули образы и ощущения. «Кровь, волосы в крови, цепи, номер на лбу, страх, ужас, боль». Женщина расширила зону своего сенсорного охвата, и ее сознание уловило еще несколько образов («шляпа, скрывающая лицо, аккуратный дом, разбитое стекло, окровавленный палец»). Очень аккуратно, с привычной ловкостью Ара сложила отдельные образы в общую картину, подобно тому, как археолог собирает разрозненные кости в целый скелет. «Злоба и гнев, любовь-ненависть, нацеленное дуло ружья». Закончив, она убрала руки, и Кенди открыл глаза.
 Они втроем оказались в гостиной, созданной Верой Чиль, — комната была как будто соткана из разноцветных кусочков. Самые разные, противоречивые стили громко заявляли о себе, боролись за лидерство. Вера сидела на диване и беседовала с каким-то незнакомым Аре чед-балаарцем. Матушка, постепенно превращаясь в сыщика, машинально отметила про себя, что необходимо установить личность инопланетянина и побеседовать с ним. Картина была значительно более ясная и четкая, нежели первая, воссозданная ею по просьбе Тэн, сцена убийства. Ара чувствовала, как комфортно и уверенно ощущает себя Чиль. Эта женщина прекрасно ориентируется в Мечте, знает свою силу и свои возможности. Ара продолжала наблюдать. Чед-балаарец тем временем покинул Веру. Та, проведя рукой по коротко остриженным светлым волосам, собралась уже встать с дивана, но вдруг замерла, изумленно подняв руку. Раздался звон. На запястье женщины возник металлический браслет, от которого тянулась цепь, уходившая куда-то под диванные подушки. Такие же браслеты появились у нее на другой руке и на ногах. Повеяло холодом. Веру сковал страх. Эти цепи — не ее творение. Они должны исчезнуть. Они исчезнут сию же минуту. Но цепи по-прежнему сковывали руки и ноги женщины. Сердце у Ары забилось сильнее.
 В помещении стало темно. Что повисло в воздухе? Подавляемая ярость, желание и… неужели любовь? Распахнулась дверь, и в комнату вошел мужчина, одетый во все черное. Лицо его скрывала широкополая шляпа. Он шагнул к Вере, и та отчаянно вскрикнула. Женщина пыталась сосредоточиться, чтобы как можно скорее покинуть Мечту, но в эту минуту диван под ней зашевелился, и подушки зажали ее тело, как в тисках. Откуда-то снизу появились новые холодные цепи, крепко сковавшие ее тело. Веру охватил ужас, она утратила способность к сопротивлению. В руке у мужчины в черном появился нож, и он склонился над своей жертвой. Ара ощутила волну его ярости. Убийца нанес быстрый удар ножом. Хлынула кровь, Вера громко закричала. Краем глаза Ара уловила, как Тэн продвигается в противоположную сторону комнаты, чтобы заглянуть убийце в лицо.
 И вдруг в комнате появился Кенди — то есть тот Кенди, что присутствовал здесь в момент убийства. Матушка Ара не смогла удержаться от того, чтобы не скосить взгляд, дабы удостовериться, что ее ученик по-прежнему находится рядом с ней. Да, он здесь, глаза у него широко распахнуты, губы стиснуты. Убийца отрезал у женщины палец. Вера испустила дух. А мужчина начертил на лбу своей жертвы кровавые цифры. Ара уловила короткий момент пустоты, едва уловимое движение, когда сущность Веры Чиль исчезла из Мечты, и это место мгновенно заполнила сила убившего ее человека. Другой Кенди выругался, и убийца бросился к нему. Ара смотрела, как они боролись, как мебель пошла в атаку на мальчика, ощущала страх и ужас, охватившие Кенди. Наконец другой Кенди выскочил в окно и пропал из вида. Убийца на мгновение замер у окна, целясь из появившегося в руках ружья, потом проревел что-то и растаял в воздухе. Исчезла и гостиная Веры Чиль — Ара, Кенди и Тэн остались одни посреди плоской равнины. Инспектор Тэн тяжело дышала.
 Во рту у Ары пересохло, она чувствовала себя измочаленной, вымотанной до предела. Быстро взглянув на Кенди, женщина поняла, что и тому несладко. Кожа подростка была пепельно-серой.
 — Мне не удалось рассмотреть его лица, — сказала Тэн. — Возможно, в Мечте лица у него вообще нет.
 — Мы должны уходить, — простонала Ара. — Кенди, отправляйся первым, а я прослежу, чтобы ты спокойно выбрался отсюда. Договорились?
 Тот молча кивнул. Через секунду он растаял в воздухе, и ткань Мечты дрогнула, заполняя собой оставшееся от него пустое пространство. Не говоря Тэн ни слова, Ара последовала за Кенди в реальный мир.
 Матушка Ара присела на диван, Кенди в изнеможении опустился рядом с ней. По оконным стеклам стекали серые слезы дождя. Руки у подростка дрожали, желудок сжимался, предчувствуя новые приступы тошноты. Кенди думал, что спокойно перенесет это зрелище еще раз, но ошибался. Теперь он ощущал чувства и эмоции обоих людей. Страх, ужас и беспомощность Веры Чиль переплетались в его сознании с невероятной смесью злобы и любви. Подростку было ужасно плохо и страшно.
 Он почувствовал, как до него дотронулась по-матерински ласковая рука. Кенди уткнулся лицом в плечо матушки Ары и на секунду представил, что это не она, а его мама, Ребекка Уивер. Все будет хорошо. Ему удалось убежать оттуда. Мечта — это не реальность. Через некоторое время он понял, что это Ара успокаивает его такими словами, и подросток жадно внимал ее голосу. Потом он отодвинулся. В глазах у него стояли слезы. Кенди и забыл, когда в последний раз плакал.
 — Ну как, тебе уже лучше? — участливо спросила наставница. Ее утомленное лицо выражало тревогу. — Я не думала, что все получится так… реалистично. И ни за что на свете…
 — Все нормально, — отозвался Кенди. — Но я тоже не представлял, что все будет так ужасно!
 — Мы должны многое обсудить, — заговорила инспектор Тэн, сидящая в кресле. — Прямо сейчас, по свежим следам, пока ничего не забыли.
 — Я до конца жизни не забуду того, что видела, — вздохнула матушка Ара. — Неужели тебя совсем не расстроило это зрелище?
 — Меня расстраивает прежде всего то, что убийца разгуливает на свободе, — мрачно обронила Тэн. — Давайте покончим с этим. Когда мы все обсудим, возможно, почувствуем себя лучше.
 — Кенди, — начала матушка Ара, — почему бы тебе не пойти и не…
 — Нет, — перебил ее подросток. — Я хочу помочь. Этот тип делал страшные вещи, и я не хочу, чтобы кому-нибудь еще пришлось пережить такие мучения.
 — Давайте, по крайней мере, отвлечемся немного, — настаивала Ара. — Может быть, сходим перекусить. Это поможет переключиться и слегка приглушит эмоции.
 И вся троица отправилась в находящийся неподалеку ресторанчик. Под густым навесом из листьев капли дождя были не страшны, но через открытые пространства перебегать приходилось как можно быстрее. В ресторан они прибежали запыхавшиеся и мокрые.
 Время ланча еще не наступило, народу было немного. Тэн предложила сесть за один из крайних столиков, чтобы поговорить без помех. Однако матушка Ара отказалась даже упоминать о деле до тех пор, пока им не подали заказанные блюда. Потом, когда они уже слегка утолили голод, инспектор Тэн достала диктофон, и каждый рассказал о том, что видел. Кенди с радостью убедился в правоте наставницы — сохранять спокойствие и рассудительность гораздо легче на сытый желудок.
 — Оправдались мои подозрения, — заметила матушка Ара. — Убийца обладает чрезвычайно сильной волей. Он нападает на людей, видоизменяя пространство, созданное в Мечте ими самими. А это весьма непростая задача.
 — Возможно, — согласилась Тэн. — Немые в большинстве своем не обладают физической силой, достаточной для того, чтобы убить человека голыми руками. Это и хорошо. Иначе убийства в Мечте случались бы гораздо чаще.
 — Он знаком со своими жертвами, — вставил свое слово Кенди. — Мне кажется даже, что он их… любит. По крайней мере, думает, что любит. Так я почувствовал.
 — И мне так показалось. — Матушка Ара с задумчивым видом отхлебнула из своего стакана. — Хотя, возможно, лично он с ними и незнаком. Он выслеживает их в Мечте, а в реальной жизни никогда их не встречал.
 — В одном из исследований говорится, что серийные убийцы в большинстве случаев выслеживают свои жертвы, — сказала инспектор. — И если наш способен находить в Мечте этих женщин, это означает, что в реальном мире он, возможно, к ним прикасался. Из этого, а также из его фарса с пальцами я делаю вывод, что сам он находился на Беллерофоне. Уже легче.
 — Легче? — переспросила Ара.
 — Да. Так проще его поймать. — Тэн убрала со щеки выбившуюся из косы прядь черных волос. — Если бы он был на какой-нибудь другой планете, нам не на что было бы надеяться.
 — А что это за число? — осведомился Кенди. — Четырнадцать, то, что он написал у жертвы на лбу?
 — На лбу Айрис Темм он написал число двенадцать, — пробормотала матушка Ара.
 — Он что же, нумерует своих жертв? — спросил подросток в ужасе. — Если так, то где-то должен быть еще номер тринадцать.
 Инспектор Тэн одарила его внимательным взглядом.
 — Как раз вчера мы тоже об этом подумали. Ты молодец.
 Кенди почувствовал, как от похвалы его лицо порозовело.
 — Нам известно еще о трех убийствах в Мечте, — сказала матушка Ара, поставив локти на стол. — Были найдены тела Принны Мег, Рен Хэмил и Айрис Темм.
 — И это означает, что, скорее всего, есть еще несколько жертв этого убийцы, о которых нам ничего не известно и которые совсем не обязательно были совершены на Беллерофоне, — заметила Тэн. — Впрочем, возможно, что он не нумерует убитых женщин, а пишет числа по каким-то иным соображениям. Например, использует только четные числа.
 — Я думаю, где-то есть по меньшей мере еще один труп, который пока никто не обнаружил, — сказал Кенди и отпил фруктового сока.
 На вкус напиток был чуть терпким, как раз такой ему и нравился, и подросток задумался, как странно устроена жизнь. Еще и дня не прошло с тех пор, как он стал свидетелем убийства, сам едва унес ноги, и вот уже спокойно попивает себе сок. А Вере Чиль никогда больше не придется попробовать сока, и от этой мысли Кенди одновременно и опечалился, и разозлился, хотя ни разу в жизни не встречал эту женщину. То есть в реальной жизни не встречал.
 «Что за глупости, — сказал он себе. — Ты ведь даже не знаешь, любила ли она вообще сок».
 Но чувства подростка не унимались.
 — Что общего у всех его жертв? — спросила матушка Ара. — Мы уже думали над этим вопросом, но, возможно, все же что-то упустили?
 — Они — женщины, Немые, так или иначе связаны с орденом Детей Ирфан, — принялась загибать пальцы инспектор Тэн. — Возраст разный, от молоденьких девушек до женщин среднего возраста. Относительно их местожительства не прослеживается никакой системы, это же можно сказать и о времени убийства. Если убийца находился со всеми своими жертвами в приятельских отношениях, нам надо проверить весь круг их знакомств.
 — У нас слишком мало информации. — Ара внимательно рассматривала свои ногти. — Пока не поздно, может быть, мне стоит еще раз взглянуть на места, где были совершены преступления?
 — Тебе? — Тэн удивленно вскинула брови. — Матушка Ара, ты — консультант, а не следователь. А Кенди — всего лишь свидетель.
 — Я могу оказать помощь, — сказала Ара. — Я знаю, как устроено сознание Немых.
 — А я, можно подумать, этого не знаю? — с сарказмом спросила Тэн.
 — Но твой напарник — не-Немой, — заметила матушка. — А я — еще один Немой, который в состоянии подать тебе парочку-другую идей и подсказать, если ты что-то упустишь. Во всяком случае, я тебе не помешаю.
 — И я тоже, — быстро проговорил подросток. Обе женщины взглянули в его сторону.
 — Кенди, — начала матушка Ара, — не можешь же ты думать, что…
 — Ты только что сказала, что я — важный свидетель, — перебил ее Кенди. — И что если убийца узнает про меня, то моя жизнь подвергнется опасности. Так?
 — Так, — осторожно согласилась Ара.
 — Значит, самое безопасное для меня — это быть рядом со службой охраны, — выпалил подросток.
 — Я могла бы назначить кого-нибудь тебе в охрану, — сказала Тэн.
 Кенди постарался сдержать недовольную гримасу. Сама мысль о том, что кто-то будет неотступно ходить за ним следом и днем и ночью, — нет уж, спасибо. Хотя бы потому, что тогда станет трудно общаться с Беном.
 — Но я тоже могу оказать помощь. Я видел то, чего не видели другие, и я чувствовал такие вещи… — Его пронзила холодная дрожь, но подросток постарался не показать вида. — Чувствовал, что именно испытывает убийца, когда, например, наносит удар ножом. Я мог бы заметить какие-нибудь детали, которые, возможно, ускользнут от вашего внимания.
 Спор продолжался довольно долго, и в конце концов Тэн все же согласилась, что большого вреда не будет, если Кенди с матушкой Арой осмотрят места преступлений. Инспектор оплатила счет и поднялась.
 — Раз уж вам так неймется, — заметила она, — давайте начнем с дома Айрис Темм.
 — С ее смерти прошел целый год, — сказала матушка Ара, когда они выходили из ресторана. Дождь прекратился, но небо все еще было затянуто серыми тучами. — Разве ее дом еще не продан?
 Тэн покачала головой.
 — Из родственников у Айрис осталась только сестра, и она пока не в силах заставить себя заниматься домом или хотя бы нанять кого-нибудь для распродажи имущества. Здание все это время стояло пустым.
 Чтобы попасть к дому Темм, им надо было пройти по трем скользким от дождя переходам и проехаться в гондоле. Сидя в гондоле, Кенди уперся подбородком в ее борт и зачарованно смотрел на проплывавшую внизу густую зелень. В воздухе стоял запах дождя и свежей листвы. Подросток чувствовал какую-то смутную радость. На Бена, наверное, произведет впечатление, что люди из службы охраны дважды за один день показывали ему места ужасных преступлений, и Кенди сгорал от нетерпения поскорее ему об этом рассказать. Но тут же подросток ощутил укол совести. Эти женщины погибли, а он думает только о том, как бы произвести на Бена впечатление. Все живое, разве это не жуткий эгоизм? И все равно Кенди не мог не мечтать о том, как вернется в дом матушки Ары и расскажет обо всем Бену.
 Наконец они подошли к домику Айрис Темм. Окна были закрыты ставнями, дверь заперта. На крыльце валялись мокрые от дождя листья. Инспектор Тэн прижала большой палец к пластинке над замком, тот щелкнул, и дверь отворилась. Кенди вдохнул поглубже и вслед за матушкой Арой вошел внутрь.
 Потребовалось какое-то время, чтобы его глаза привыкли к полумраку, царившему в доме. В спертом воздухе чувствовался неприятный кислый запах. Спустя минуту подросток сумел рассмотреть гостиную, заставленную старой, подержанной мебелью. Еще здесь стояло пианино. Все было покрыто толстым слоем пыли. Кенди готов был увидеть на диване иссохший скелет, но тут же обругал себя за глупость. Темм, разумеется, давным-давно похоронили. И все равно его не оставляло странное беспокойство. Этот дом принадлежал женщине, которая умерла, и все здесь оставалось таким же, каким было в день ее смерти. От реальных людей подросток слышал легенды о привидениях, и он дрожал при мысли, что вот сейчас здесь появится бледная, ужасная Айрис Темм с кровавым числом «двенадцать», начерченным на лбу.
 Тэн открыла окна. От свежего воздуха Кенди сразу стало легче, но все равно он чувствовал себя явно не в своей тарелке.
 — Вот, осматривайтесь, — сказала инспектор. — Можете трогать что хотите, эксперты уже все здесь осмотрели добрый десяток раз.
 Подросток принялся расхаживать по гостиной, но не заметил ничего, что могло бы привлечь его внимание. На одном из маленьких деревянных столиков он увидел яркую коробку, обитую шелком. Кенди снял крышку. Там оказалось одиннадцать шоколадных конфет, и зияло, как бельмо в глазу, одно пустое отверстие. Конфеты были покрыты белесым налетом. Подросток скорчил гримасу и закрыл коробку. Матушка Ара барабанила пальцами по крышке пианино. Она смотрела на него с каким-то недоверием, однако вслух ничего не произносила. Когда Кенди отошел от столика, его наставница сама взяла в руки коробку с конфетами.
 Потом подросток отправился в спальню. От пыли у него защекотало в носу, но он постарался не чихнуть. Кенди открыл окно, чтобы впустить свежий воздух, пахнущий дождем, и стал осматривать комнату. Кровать обычная, только белье с нее сняли. Айрис лежала здесь, когда ее… Нет. Матушка Ара говорила, что тело было обнаружено в гостиной. Столик, лампа, комод… Ничего необычного.
 «А что ты надеялся обнаружить? — упрекнул сам себя Кенди. — Ящик с надписью ”Улики”?»
 Вдалеке послышался раскат грома. Подросток протянул руку к дверце платяного шкафа, но вдруг засомневался. Ручка неприятно холодила ладонь. К нему вернулись разнообразные детские страхи. Он — в доме мертвой женщины, это — шкаф мертвой женщины. Опять загрохотал гром. В сознании Кенди роились образы привидений, духов. Они тянулись к его горлу руками, на которых на месте оторванных пальцев зияли кровавые раны.
 — Что-то меня смущает, — раздался из гостиной голос матушки Ары, — сама не знаю почему.
 От этих слов подросток пришел в себя. Усмехнувшись собственной глупости, он решительно распахнул дверцу шкафа. Совершенно обычный платяной шкаф. На плечиках аккуратно развешаны платья, халаты, блузки. На полках лежат свитера. И какая-то обувь свалена в кучу в углу.
 Что-то показалось Кенди необычным. Он рассматривал содержимое шкафа, пытаясь понять, что именно не дает ему покоя, — смотрел очень внимательно, потом отступил, чтобы охватить взглядом всю картину целиком. Что-то не так. Что-то…
 И вдруг Кенди понял. Все вещи в шкафу разложены аккуратно, скорее всего, по раз и навсегда заведенному порядку. А эта куча — единственное, что выбивается из общей картины. Подросток протянул руку, чтобы взять одну из туфель, но тут из гостиной раздался резкий звук удара, и он услышал, что матушка Ара громко вскрикнула. Кенди бросился к ней, сердце у него бешено стучало.
 Ара стояла посреди гостиной. В слое пыли, покрывавшем крышку пианино, отпечаталась ее ладонь, видимо, женщина только что ударила по крышке — наверное, от радости. Инспектор Тэн подошла к ней.
 — В чем дело? — в один голос спросили Кенди и Тэн.
 — Дело в конфетах, — ответила матушка Ара. — Я никак не могла понять, что же меня смущает. Я даже не сразу обратила на это внимание.
 — И я тоже, — прохрипела инспектор. — Ну и что?
 — Одной конфеты не хватает. Видите? — Матушка Ара открыла коробку и протянула ее Тэн.
 — Ну и что? Одну она, скорее всего, съела, — предположила инспектор. Вдруг у нее на лице появилось заинтересованное выражение. — Или ты думаешь, ее съел убийца? Возможно, удастся найти следы слюны, но это очень слабая вероятность…
 — Дело не в этом, — перебила ее матушка Ара. — Я ознакомилась с медицинским досье Айрис. У нее была аллергия на шоколад!
 Тэн потерла подбородок.
 — Кажется, да, была. Тогда зачем…
 — …Ей вообще держать в доме шоколад? — закончила Ара с победным блеском в глазах. — Ее приятель, разумеется, должен был знать, что у нее аллергия, и не стал бы дарить ей конфеты. И она сама не стала бы их покупать. Так кто же, в таком случае, подарил ей конфеты, и куда подевалась одна из них?
 — Пожалуй, стоит расспросить об этом ее друга, — задумчиво произнесла инспектор Тэн. — Может быть, он принес их для себя. Или это она купила конфеты для него, а он их здесь оставил.
 — Возможно, я хватаюсь за соломинку, — продолжала матушка Ара, — но Айрис стала двенадцатой жертвой убийцы. В коробке первоначально было двенадцать конфет, теперь одной не хватает. Что, если убийца подарил ей эту коробку, а потом взял одну конфету сам?
 — Надо заняться этим подробнее, я думаю, — протянула Тэн. — И пока не стоит предаваться особым надеждам.
 — Может быть, стоит пересчитать туфли? — сказал вдруг Кенди.
 На него посмотрели с недоумением. Подросток отвел обеих женщин в спальню и объяснил свою мысль.
 — Айрис была большой аккуратисткой и не стала бы так небрежно хранить свою обувь, — закончил он с воодушевлением. — Возможно, это дело рук убийцы.
 — Но зачем ему разбрасывать обувь? — усомнилась инспектор.
 — Не знаю, — признался Кенди. — Но ведь известно, что серийные убийцы совершают иногда странные поступки, верно? Возможно, это как раз тот случай.
 Подросток опустился на колени и стал разбирать кучу обуви. С таким видом, будто она потакает детскому капризу, Тэн принялась ему помогать. Матушка Ара наблюдала за ними, стоя в дверях. Вскоре было обнаружено, что в этой куче было одиннадцать туфель. То есть пять пар плюс еще одна. Уже втроем они обшарили весь шкаф, посмотрели под кроватью и в комоде, однако недостающую туфлю так и не нашли.
 — Это что-то значит, — проговорил Кенди, переводя дыхание. — У Темм было шесть пар обуви, двенадцать туфель, но одной не хватает. Коробка с двенадцатью конфетами, и одной не хватает.
 Инспектор Тэн отнеслась к его словам с немалым воодушевлением.
 — Двенадцать жертв, у каждой недостает одного пальца. Убийца берет себе сувениры. Черт, как это мы сразу не заметили.
 — Два свежих взгляда, — удовлетворенно заметила матушка Ара. — Как думаешь, наверное, стоит осмотреть и дома остальных жертв?
 Явно стараясь сдержать радость, Тэн поднялась с пола.
 — Сначала мы должны разобраться со всем здесь. Ищите все, чего может быть двенадцать штук, — цветы, тарелки, столовые приборы, все что угодно. И еще должна сказать, что вы оба молодцы и очень помогли следствию.
 Кенди засиял от удовольствия и с энтузиазмом принялся за работу, но, сколько они больше ни искали, ничего другого в количестве двенадцати штук обнаружить не удалось. Инспектор забрала с собой конфеты и туфли в качестве вещественных доказательств, но добавила, что вряд ли стоит надеяться, что по этим предметам удастся установить что-нибудь конкретное.
 — Убийца умен, он не допустит, чтобы на этих вещах остались следы его ДНК, — пояснила она.
 — А что, если провести общее сканирование, чтобы обнаружить следы ДНК преступника? — предположила матушка Ара. — Если он явился, чтобы отрезать ей палец и забрать отсюда что-то, он не мог не оставить здесь микроскопических кусочков кожи.
 — Это же самое можно сказать и про всех остальных, кто когда-либо ступал под крышу этого дома, — отозвалась инспектор Тэн. — Здание построено не менее тридцати лет назад. И если мы проведем такое сканирование, то получим сотни, если не тысячи образцов ДНК. Пошли, я хочу еще раз взглянуть на дом Веры Чиль.
 Матушка Ара повернулась к Кенди.
 — Ты можешь не ходить туда, — сказала она. — Велика вероятность, что службы новостей уже что-нибудь разнюхали и сейчас рыщут у этого дома.
 — Но я уже был там, — возразил подросток.
 — Только потому, что мне была необходима твоя помощь, чтобы как можно точнее воссоздать картину убийства, — произнесла его наставница твердым голосом. — Да и то это был серьезный риск. Я не хочу, чтобы ты подвергал себя опасности, и уж тем более не желаю, чтобы твое лицо мелькало целыми днями в сводках новостей. Мы с инспектором Тэн вполне справимся и вдвоем. — Ара положила руку ему на плечо. — Кенди, ты оказал нам бесценную помощь. Мы страшно тебе благодарны, и я обещаю, что не утаю от тебя ни одну деталь, о которой узнаю, договорились?
 — Только никому больше об этом не рассказывай, — добавила Тэн.
 — И что мне теперь делать весь день? — спросил подросток, лишь отчасти успокоенный словами наставницы.
 — Делай что хочешь, только не оставайся в одиночестве. — Ара слегка смущенно прокашлялась. — Кенди, я понимаю, насколько болезненно ты относишься к этому вопросу, но… в общем, я чувствовала бы себя гораздо спокойнее, если бы ты согласился обсудить с кем-нибудь все, что произошло. Ты стал свидетелем ужасного события и сам чуть не погиб. Тебе в самом деле надо побеседовать с…
 — Только не сейчас, — быстро сказал Кенди. — А вообще-то со мной все в порядке. Немного не по себе, конечно, а так все хорошо. Не нужен мне никакой психотерапевт. И советчик тоже.
 — Кенди, нельзя… — Матушка Ара оборвала фразу на полуслове и плотно сжала губы, увидев непреклонное выражение лица своего ученика. — Ну хорошо. Мы еще поговорим об этом позже. Делай сейчас, что хочешь. Иди на занятия или ко мне домой.
 К Бену. Подросток задумчиво почесал за ухом. Похоже, в том, что его отстраняют от расследования, можно найти и положительные моменты.




 Глава 11



 Даже подарок может оказаться ядом.

    Даниель Вик

 Когда Кенди добрался до дома Ары, Бен сразу же набросился на него с расспросами.
 — Я отыскал ключ к разгадке, — сообщил Кенди с воодушевлением и рассказал приятелю, как все было. Несмотря на то, что инспектор Тэн просила его никому не рассказывать о ходе расследования, подросток решил, что Бена данный запрет не касается. По мере того, как он говорил, голубые глаза Бена раскрывались все шире и шире, и Кенди заметил, что начинает слегка приукрашивать некоторые подробности. Его распирало от гордости, и он чувствовал себя настоящим героем, как будто уже поймал убийцу, а не просто обнаружил одну немаловажную деталь.
 Они сидели в гостиной на диване. Кенди подтянул свои длинные ноги к подбородку, чувствуя себя как кузнечик. Бен устроился рядом с ним, скрестив лодыжки. Погода поменялась, воздух сделался влажным и душным, и пространство вокруг казалось наэлектризованным. Из окон были видны лиловые грозовые тучи. Кенди радовался, что у него есть предлог, чтобы остаться дома. Ему вовсе не улыбалось бежать на занятия под дождем. И хотя падающая с неба вода в его австралийском детстве была чрезвычайной редкостью, это явление стало обыденностью на лягушачьей ферме Жизель Бланк, где рабов, разумеется, не освобождали от работы по причине плохой погоды. И дождь для Кенди больше не был чем-то необычным и приятным.
 — Страшно, наверное, было, — вздохнул Бен.
 Кенди рассмеялся.
 — Да уж, страшновато, если признаться, — согласился он. — Мне все время казалось, что вот сейчас я увижу труп.
 Подросток почесал нос и искоса посмотрел на приятеля. Рыжие волосы Бена, озаренные лампой, нежно светились, а легкая россыпь веснушек придавала лицу задорный вид. Ростом он был ниже Кенди, более коренастый. И от этого казался ему надежным, вовсе не таким, каким был подвижный, вечно изменчивый мир Мечты.
 Кенди тоже поджал под себя ноги и сел как приятель. Их колени соприкоснулись, и подросток ощутил тепло тела Бена. Во рту у него появился солоноватый привкус.
 «Щен и Питр, — твердил он себе. — Не забывай, как глупо вышло со Щеном и Питром».
 И Кенди, сделав над собой усилие, беспечно откинулся на спинку дивана.
 — Ну, а ты чем занимался, пока меня не было? — спросил он.
 — Трудился. — Бен показал жестами, как поднимал тяжести.
 — И как успехи? Мышцы нарастают?
 Бен слегка порозовел.
 — Понемногу. Видишь?
 Он закатал рукав, демонстрируя натренированные мышцы, и в этот момент в оконное стекло с силой ударили первые капли ливня. Бен в тревоге посмотрел на потолок. Казалось, на крышу кто-то сбросил мириады каменных осколков.
 — Не любишь грозу? — спросил Кенди.
 — Не люблю, — коротко ответил Бен. — Глупо, конечно, но я…
 Загрохотал гром, оглушительный, как пушечная канонада. Бен в испуге отшатнулся и оказался почти на коленях у Кенди. Они принялись шутливо бороться, однако через минуту отпустили друг друга.
 — Извини, — робко произнес Бен. Он не сводил с лица приятеля своих глаз, голубых, как два глубоких озера. — Как услышу гром, мне всегда становится не по себе.
 — Ага, — проговорил тот хриплым голосом. — Ударило будьте-нате.
 Бен не сводил с Кенди взгляда, и подросток тоже не хотел опускать глаза. Его сердце стучало, как быстрые капли дождя, барабанившие по оконному стеклу. Неужели на этот раз он не ошибается? Или опять все будет так, как с Питром и с Щеном? Кенди и хотел знать, и не хотел. Медленно и осторожно он подвинул руку к ладони Бена.
 Раздался громкий стук в дверь. Бен отпрянул и рывком вскочил на ноги.
 — Кого еще черт принес?
 Кенди сел. Стук продолжался, и его приятель пошел открывать дверь. Подросток вздохнул. Может, все и к лучшему. Уже два раза в своей жизни он испытывал влечение к людям, которым это было вовсе ни к чему. Хочет ли он, чтобы история повторилась в третий раз? Нет, он должен выбросить Бена из головы. Он должен…
 Бен вернулся в гостиную, а за ним следом шли промокшие до нитки, но смеющиеся Дорна, Джерен, Уилла и Кайт.
 — У тебя найдутся полотенца? — спросил Джерен.
 Бен кивнул и поспешил в ванную. Кенди встал с дивана.
 — Что это вас сюда занесло?
 Кайт отряхивался, как собачонка. С его густых темных волос во все стороны летели водяные брызги.
 — Так мы тебя ищем. В общежитии не нашли и решили, что, может быть, ты здесь.
 — А почему не позвонили, вместо того чтобы бегать под дождем?
 — Когда мы уходили, было сухо. А где ты был? — спросила Дорна.
 Кенди уже открыл было рот, чтобы рассказать им о расследовании, но вовремя вспомнил о предупреждении инспектора Тэн.
 — У меня были занятия с матушкой Арой, — объяснил он. — Индивидуальные занятия, понимаешь?
 Вернулся Бен со стопкой полотенец в руках и начал раздавать их всем присутствующим. Джерен вытирал голову, произнося при этом «бр-р-р-р». У левого глаза более отчетливо проступил шрам. Уилла аккуратно высушила волосы, после чего вернула полотенце Бену, тихо поблагодарив. Дорна обернула полотенце вокруг головы наподобие тюрбана, а Кайт повесил свое на шею.
 — Мы зашли спросить, не захочешь ли ты поиграть в прятки, — сказала Дорна.
 Кенди бросил быстрый взгляд за окно. Стекло заливала сплошная серая масса воды.
 — Э-э… что это вам вздумалось в такую…
 — Да не на улице, ты что! — воскликнул Кайт. — В Мечте, конечно же.
 — А-а. — Кенди посмотрел на Бена. — Я…
 — Будет здорово! — Джерен прямо-таки горел энтузиазмом. Он встал так, чтобы загородить Бена от Кенди. — Дорна говорит, что прятки — хорошая практика, а нам ведь надо набирать эти чертовы часы. Пейзаж создает тот, кто водит.
 — А играть будем на деньги, — сказал Кайт. — Тот, кто водит, Платит пять фримарок тому, кто первый вернется в домик, а кого поймают, сам платит воде столько же.
 Звучало заманчиво, и Кенди не мог не поддаться всеобщему воодушевлению. И в игре он сможет не думать о том, что Ара и Тэн без него сейчас обследуют дом Веры Чиль.
 — Ну ладно, — сказал он. — Давайте… — И тут взгляд подростка упал на Бена. Тот стоял в дверях, держа в руках мокрые полотенца. Бен не был Немым, а значит, играть с ними не мог. Кенди был в нерешительности. — Слушайте, может, займемся чем-нибудь другим? Ну, понимаете, чем-нибудь таким, во что можно играть всем вместе.
 — Не обращайте на меня внимания, — произнес Бен бесстрастным тоном. — Идите играйте. Мне все равно надо еще закончить работу. Вы можете расположиться прямо здесь.
 — Ты молодчина, Бен, — воскликнул Джерен, не успел Кенди и рта раскрыть. Он повернулся к Бену спиной, размахивая инъектором. — У всех достаточно ампул?
 Достав из кармана свой инъектор, Кенди бросил виноватый взгляд на дверь. Может быть, ему не стоило соглашаться на приглашение товарищей, пожалуй, ему больше улыбалось провести это время с Беном. Но его приятель уже вышел из гостиной. Подросток, однако, продолжал терзаться сомнениями.
 — Как раз перед тем, как встретиться с вами, я наконец-то зарядила свой, — сообщила Дорна. — А пару дней все забывала зайти на раздаточный пункт.
 — Пропади все пропадом, — бормотала Уилла. — У меня останется всего одна доза. Утром придется идти на раздачу. Надеюсь, дождь к тому времени прекратится.
 Джерен нажал на спуск своего инъектора, после чего повернулся к Кенди.
 — Давай помогу, — предложил он и, не дожидаясь ответа, выхватил инъектор из рук Кенди. Послышался знакомый глухой звук, с которым наркотик проникает под кожу. Уилла и Кайт последовали их примеру.
 — Ага, спасибо, — сказал Кенди, — Надо, наверное, расположиться, как привыкли.
 Дорна и Кайт уселись в кресла. Уилла устроилась на полу, приняв позу лотоса, а Джерен вытянулся на диване. Кенди оперся коленом на копье.
 — Слушай, дикий абориген, — сказал Джерен, — а ты не боишься, что эта штука поцарапает тебе яйца?
 — Не боюсь, — резко ответил подросток. Джерен внезапно стал его раздражать. — Лучше помолчи. Сейчас лишний шум совсем ни к чему.
 Джерен пожал плечами, но на этот раз возражать не стал. Кенди закрыл глаза.
 Прошло немного времени, и все пятеро уже стояли на плоской голой равнине, которая олицетворяла собой пустое пространство в мире Мечты. Кенди пришел последним — ему надо было выбраться из своей пещеры и дойти до края пустыни. Все остальные уже научились перемещаться в Мечте методом телепортации. Вокруг слышались шепчущие голоса.
 — Кто будет водить? — спросила Уилла. В Мечте, как заметил Кенди, она казалась выше ростом и вела себя гораздо увереннее.
 — Моя мамка и твоя мамка копали в огороде грядки, — начал Кайт считалочку, — моя мамка твоей мамке дала по носу тяпкой. Какого цвета кровь? — Его палец на последнем слове уперся в Джерена.
 — Зеленая, — сказал тот. — Как сопли.
 — 3-е-л-е-н-а-я. Водишь ты. — Палец Кайта уткнулся в его собственную грудь. — Значит, на моей территории. Начинаем.
 И подросток широко расставил руки. Земля задрожала. Из нее полезли зеленые ростки, они быстро тянулись вверх, становились толще, мощнее, и вот уже перед Кенди вознеслась сплошная зеленая стена из листьев. В небе собрались пушистые облака, вспыхнуло яркое солнце. Через несколько минут вся группа оказалась на площадке, в центре зеленого лабиринта. В ярком свете сияли белые мраморные статуи; стояли массивные скамьи из гранита, фонтан выбрасывал высоко в воздух прохладные водяные струи.
 — Входов тут несколько, — пояснил Кайт, и Кенди, оглядевшись, насчитал восемь. — Это не настоящий лабиринт, потому что в нем много разных выходов и боковых дорожек.
 — Значит, другими словами, здесь есть где спрятаться, — заключила Дорна. — Давайте начинать.
 Кайт взмахнул рукой в воздухе, и в его ладони мгновенно оказалась полоса ткани, которой он завязал глаза. Кенди восхищенно смотрел на товарища. Он еще не мог с такой легкостью вызывать к существованию предметы, хотя уже делал определенные успехи в создании пейзажа. Его товарищ начал считать.
 — Какого черта мы тут стоим? — воскликнул Джерен. — Побежали!
 Все бросились врассыпную. Кенди стремительно несся по извилистым тропинкам лабиринта, а когда оглянулся, то увидел, что остался в полном одиночестве. Вокруг слышался приглушенный шепот множества голосов. Он чувствовал, что совсем рядом с ним в лабиринте передвигаются другие люди, но точно определить, где именно они находятся, было нелегко. Подросток закрыл глаза и попытался сосредоточиться, чтобы почувствовать остальных. Джерен убежал далеко. От Уиллы его отделяют две дорожки. А Дорна… Дорна где-то… Кенди даже лоб наморщил от напряжения. Он никак не мог понять, где сейчас Дорна. И где еще…
 Из-за угла выскочил Кайт. Кенди почувствовал его приближение. Кайт несся вперед со свистом и улюлюканьем, широко расставив руки. Кенди бросился бежать, пытаясь сообразить, в какой же стороне у них «домик». Его товарищ не отставал. Подросток мчался, стараясь придумать, как бы избавиться от преследования. Надо соорудить какое-то препятствие, которое задержало бы Кайта. В тот же момент земля задрожала, и между ними вырос, загородив собой дорожку, огромный валун. В воздухе повис запах сырой земли. Кенди бежал, не останавливаясь, по зеленому коридору. Выход к «домику» был уже близко.
 — Нет, так не пойдет, — раздался с той стороны камня голос Кайта.
 И в ту же секунду по обеим сторонам дорожки из зеленых стен стали вырываться щупальца ползучих растений, зеленые лианы. Они росли на глазах, сплетаясь прямо перед Кенди в густые непроходимые заросли. Ему пришлось резко затормозить. Кайт же тем временем пытался перебраться через каменную преграду, но валун оказался слишком гладким и скользким, и он все время скатывался на землю. Кенди прорывался сквозь зеленые заросли, но они были слишком густыми. Ему необходимо было какое-нибудь орудие, чтобы прорубить себе путь.
 Кенди чувствовал, как на него давит сознание Кайта. По поверхности валуна побежали трещины. Подросток приказывал камню твердо стоять на месте, быть огромным и твердым, тогда как его товарищ пытался рассыпать его в пыль. И победит тот, кто сумеет навязать реальности свою собственную концепцию. Они находились на территории Кайта, и в этом были его преимущества, зато Кенди был весьма одаренным Немым. Трещин стало больше, они увеличились в размерах, и подросток чувствовал, что камень готов разлететься на куски. Кенди прищурил глаза. Валун должен быть целым. Трещины сейчас исчезнут. Он хочет, чтобы трещины исчезли сию же секунду. Подросток почувствовал минутное сопротивление чужого сознания, но через несколько мгновений трещины исчезли, поверхность камня снова стала ровной и твердой.
 — Я в «домике»! — закричал Джерен из центра лабиринта.
 — Черт! — раздался из-за камня голос Кайта.
 — Мамочка, а Кайт ругается, — дурачился Кенди. — Не догонишь, не догонишь!
 Послышался стук, и на самой вершине валуна возникла последняя ступенька металлической лестницы. Вот тебе и на! Кенди и не подозревал, что Кайт добился таких успехов в воссоздании реальных предметов. Подросток стал лихорадочно думать, какой ход предпринять. Можно попытаться разрушить лестницу, но та — плод сознания Кайта, а они сейчас находятся на его территории. Кенди не был уверен, что сумеет успешно справиться с этими обстоятельствами. Нет, ему надо побыстрее преодолеть зеленую стену.
 — Я в «домике»! — закричала между тем Уилла.
 «Пора действовать», — решил подросток. Он протянул руку. Ему нужен нож наподобие мачете, блестящий и острый. Сейчас он появится прямо у него в руке…
 — Поймал! — раздался радостный голос Кайта. — Теперь ты водишь. И гони, кстати, пять фримарок.
 — Ладно, ладно, — проворчал Кенди. — По крайней мере, теперь я смогу создать свой пейзаж.
 Его товарищ усмехнулся, и лабиринт исчез, оставив после себя лишь голую равнину. Джерен стоял рядом с Уиллой, Дорна — чуть в стороне.
 — Второй кон, — объявил Кенди и, не вдаваясь в пространные объяснения, широко раскинул руки и призвал свою пустыню.
 Из пустоты полезли чахлые растения. Почва под ногами стала песчаной и каменистой. Небо дрогнуло и приобрело яркий голубой цвет.
 — Черт, — воскликнул Джерен, отирая со лба пот. — Ну и жарища… Аж яйца плавятся!
 — Вечно ты всякую гадость говоришь, — сухо заметила Дорна.
 — Эй, сестренка, что ты меня вечно критикуешь?
 — Я еще не… Ладно, проехали.
 — Домиком будет вон та куча камней, — сказал Кенди. — И смотрите осторожнее, здесь водятся падучие медведи.
 — Падучие медведи? — с тревогой переспросила Уилла.
 — Если верить легенде, они прячутся на верхушках деревьев, — принялся объяснять Кенди, сохраняя абсолютно серьезное выражение лица. — Особенно их много по берегам маленьких заводей — биллабонгов. Когда вы проходите мимо, они могут упасть на вас сверху. Эти звери не такие уж и крупные, но если нападет сразу десяток, от них довольно трудно отделаться. И к тому же запашок от них ужас какой мерзкий.
 — Да ты все выдумал, — не поверил ему Джерен.
 — В Мечте врать невозможно, — отозвался Кенди.
 Обиженно отвернувшись, подросток закрыл глаза и начал считать. Он чувствовал волнение пространства вокруг — это остальные участники игры разбегались в разные стороны. На этот раз он мысленно «не спускал глаз» с Дорны.
 — Тридцать восемь, тридцать девять, сорок.
 Кенди чувствовал, как девушка отбежала на достаточно большое расстояние и скрылась в кустах, окружавших биллабонг. Внезапно он перестал ее ощущать. В недоумении подросток вновь предпринял попытку отыскать Дорну.
 — Семьдесят два, семьдесят три, семьдесят четыре.
 Куда же она подевалась? Кенди кусал губу. Может быть, у нее есть особый дар, чтобы прятаться в Мечте, подобно тому, как он обладает талантом находить других людей? Или, может быть, она…
 Нашел. Вот она. На самом краю австралийской пустыни.
 — Девяносто восемь, девяносто девять, сто!
 Подросток мысленно проследил взглядом за тем, где пряталась Дорна. Он направился к этому месту, огибая кучу щебня, потом обежал вокруг огромной каменной глыбы, абсолютно уверенный, что на противоположной стороне камня увидит девушку.
 — Поймал! — закричал он, бросаясь вперед.
 — Что за черт! — Незнакомый мужчина, стоявший по другую сторону камня, резко отпрянул в сторону.
 Кенди и сам отшатнулся, как будто его ударили. Перед ним стоял светловолосый человек в комбинезоне, на поясе у него висели инструменты. Подросток никогда в жизни его не видел, более того, он не почувствовал его присутствия.
 — Ты кто? — спросил он. — И что ты делаешь на моей территории?
 — На твоей территории? — переспросил мужчина. — Эй, парень, оглянись-ка вокруг.
 И только тогда Кенди осознал, что уже пересек некую границу. Австралийская пустыня осталась позади, а сейчас он стоял перед чем-то вроде не то мастерской, не то гаражом.
 Человек скрестил на груди руки со вздувшимися мышцами.
 — Это моя территория, понял?
 — Ой! — Кенди попятился. — Я ошибся. Прошу прощения! — И помчался прочь, весь красный от смущения.
 Едва он оказался в пустыне, как сразу почувствовал: Кайт что есть духу несется к «домику». Желая его опередить, подросток бросился вперед по горячему песку, но было слишком поздно. Кайт коснулся каменной глыбы и показал Кенди нос.
 — Яуспел, яуспел, — прокричал он, от возбуждения снова забывая делать паузы между словами. — Ты должен мне пять марок!
 Кенди заскрежетал зубами от досады и переключился на поиски остальных. Вот Джерен подбирается все ближе, он, как змея, ползет на животе. Уилла еще далеко, а Дорна… Дорна… Подросток нахмурил брови. Создавалось такое впечатление, будто Дорна находится одновременно в нескольких местах. Потом это ощущение исчезло, и он снова «видел» ее только в одном месте. Не успел Кенди разобраться, что же происходит, как Джерен выскочил из своего убежища за деревом и бросился вперед. Кенди развернулся и в последний момент успел до него дотронуться.
 — Тебе водить, — усмехнулся он. — И ты должен мне пятерку.
 Игра продолжалась. У Кенди неплохо получалось водить, а вот прятаться — хуже. Однако спустя некоторое время он стал чувствовать характерное покалывание, свидетельствовавшее о том, что действие его укола заканчивается. Подросток отвлекся от игры и замедлил шаг, что позволило Уилле без труда хлопнуть его по плечу.
 — Тебе водить, — объявила она.
 — У меня, наверное, хватит времени еще только на один кон, — сообщила Дорна, и все остальные высказали те же соображения и на свой счет. — Кенди, ты должен мне десятку. Если сейчас выиграешь — прощу, а проиграешь — отдашь двойную сумму.
 Подросток даже раздумывать не стал.
 — Согласен!
 И в то же мгновение воссоздал вокруг себя австралийскую пустыню. Кенди начал считать, а остальные бросились врассыпную. Считая, он не спускал мысленного взгляда с Дорны. Через некоторое время у подростка снова возникло это чувство — та находилась в двух местах одновременно. Но разве такое возможно? Не важно, сейчас ему надо сосредоточиться, чтобы не потерять ее — или их — из виду. Напрягая все свои силы, он постарался следить за обеими «раздвоившимися» девушками одновременно.
 — Восемьдесят три, восемьдесят четыре…
 А сделать это было нелегко. По виску Кенди стекала струйка пота. Каждая из Дорн находилась в непрестанном движении. Расстояние между двумя ее ипостасями увеличивалось, и подростку становилось все труднее следить за ними обеими. И вдруг он «заметил» еще одну Дорну! Кенди даже рот раскрыл от изумления. У него возникло чувство, будто какая-то сила тянет его в три разные стороны, но он все равно не сдавался и хотя и с огромным трудом, но удерживал все три образа в поле мысленного зрения.
 — Девяносто семь, девяносто восемь…
 Его просто разрывает на куски, тянет во множество противоположных направлений. Но он не должен выпустить ее из виду. И он не выпустит. Все Дорны опять бросились бежать. Он почувствовал странный рывок…
 Когда Кенди открыл глаза, он обнаружил, что парит над землей.
 Роз было тринадцать. Ара пересчитала дважды.
 Несколько красных лепестков упали на кофейный столик в светлой, полной воздуха гостиной Веры Чиль. Окна из-за дождя были закрыты. Матушка Ара чувствовала запах специального химического состава, применяемого экспертами в поисках чего-то, известного лишь им самим. Она вспомнила, что заметила розы на столике в свой первый приход сюда, когда пришла в дом Веры с целью воссоздать картину убийства. Но тогда Ара не обратила внимания на цветы, а уж тем более на их количество.
 Тринадцать роз. Четырнадцать минус одна?
 Карточки с именем дарителя в букете не было. Инспектор Тэн изучала упаковочную бумагу, обнаруженную в мусорной корзине на кухне. На белом фоне красными буквами было оттиснуто: «Цветочный магазин Фрэн».
 — Посмотрим, что нам там расскажут, — сказала Тэн.
 Однако позвонив в магазин, они узнали, что никто не заказывал у них доставку букета Вере Чиль, да и сама она не покупала у них цветов в последнее время.
 — Давай искать дальше, — произнесла инспектор своим обычным скрипучим голосом. — Начать надо со спальни.
 Не прошло и минуты, как под кроватью была обнаружена груда нижнего белья. Тэн, надев на руки плотные перчатки, принялась пересчитывать предметы туалета.
 — Тринадцать пар трусиков, — подытожила она, сидя на пятках.
 — Думаешь, сначала их было четырнадцать, а одну забрал убийца? — спросила Ара.
 — Вряд ли кто-нибудь станет хранить чистое белье на полу под кроватью, поэтому думаю, что так и произошло. — Тэн аккуратно сложила все трусики в специальный пакет для улик, чтобы передать их на лабораторный анализ. — Надо разобраться, что все это значит и как с помощью этих улик поймать мерзкого ублюдка.
 Ара села на кровать. Она чувствовала легкую тошноту. Инспектор запихивала пакет с бельем Веры Чиль в сумку, а Ара не могла отделаться от чувства, что все это — грубое нарушение прав личности. Мертвое тело этой женщины лежит сейчас в морге, на столе, где вскрывают трупы, а теперь еще двое незнакомцев роются в ее самых интимных вещах. Неужели и Ару ожидает та же участь, и кто-то станет, если она умрет, копаться в ее нижнем белье?
 — Прослеживается система, — тихо проговорила Тэн, закрывая сумку. — Сначала он посылает подарок, потом убивает свою жертву, после чего забирает три вещи: часть того, что сам подарил, какой-то личный предмет, принадлежащий жертве, а также ее палец. Что означали его подарки? Может, они выступали в качестве предупреждения? Во всяком случае, он забирал у тех, кому он их подарил, то, что считал нужным.
 — Включая и их собственную жизнь, — заметила матушка Ара.
 — Гм-м… Верно. — Тэн сидела на полу, скрестив ноги. — Убийство жертвы серийный убийца зачастую рассматривает как способ обрести над ней власть. Потому что он чувствует, что не в состоянии контролировать себя.
 Ару посетило внезапное озарение.
 — Думаю, в реальном мире его нельзя назвать сильным человеком, — сказала она. — Он слаб или же считает себя таковым, потому-то и совершает убийства в Мечте. А поскольку смерть жертвы наступает в Мечте, он хочет показать свой контроль над ее телом и в обычном мире. Для этого он использует ее личные вещи.
 — Звучит разумно, — согласилась инспектор. — Но для чего он отрезает пальцы, которые потом пришивает на руку следующей жертвы?
 — Не знаю. — Ара пожала плечами. — Возможно, это имеет какое-то отношение к теории прибавления-вычитания.
 — Каждая из его жертв получает подарок, — проскрипела Тэн. — После чего убийца забирает себе как часть этого подарка, так и кусочек ее тела. Кроме того, он берет какой-то предмет одежды или другую принадлежащую ей вещь…
 — Который его жертве больше не понадобится, — закончила Ара.
 — …И хранит его в качестве сувенира. — Тэн теребила косу, переброшенную через плечо. — Как правило, для серийного убийцы жертва становится его навязчивой идеей. Интересно, может быть, он посылал этим женщинам что-нибудь еще, что-нибудь такое, что не будешь хранить?
 — Цветы и конфеты — традиционные подношения кавалера, — сказала Ара.
 Инспектор резко выпрямилась.
 — Ты права! Какая я глупая! Он преподносит жертве доказательство своей любви! И когда жертва — а она, скорее всего, вообще не понимает, что происходит, не догадывается, от кого был получен подарок, — не кидается в ту же секунду в его объятия, он чувствует себя жестоко отвергнутым. Оскорбленным. И поэтому возвращается. Возвращается, чтобы взять то, что он хочет, из ее дома.
 — Забирая какую-то часть своего подношения, он думает, что поступает по справедливости, поскольку она его отвергла.
 Тэн кивнула.
 — Надо еще раз тщательно осмотреть этот дом. А потом и все остальные.
 Они обследовали весь дом Веры Чиль, но в количестве тринадцати штук больше ничего не нашли. Дождь к тому времени утих, падали лишь отдельные капли, и Ара почувствовала, что изрядно проголодалась. Женщины снова отправились в ресторан, где были нынче днем. Голос инспектора, делающей заказ, показался Аре более хриплым, чем обычно, она едва могла разобрать, что та говорит. Когда они остались вдвоем, Тэн потянулась к стакану с водой.
 — Что у тебя с голосом? — спросила Ара.
 — А что у меня такое с голосом? — в свою очередь задала вопрос инспектор.
 — Как что… — удивилась Ара. — В Мечте он красивый, звучный, а в реальном мире… совсем другой.
 — Противный, — мягко уточнила инспектор.
 — Нет, просто…
 — Смущаться ни к чему, я прекрасно знаю, как звучит мой голос, — перебила ее Тэн. — Его вряд ли можно назвать мелодичным. Так вот, если хочешь знать, голос, которым я говорю в Мечте, — это мой голос до того, как кое-что произошло.
 — Последствия травмы?
 Тэн кивнула.
 — Пыталась разнять драку в баре и получила удар ножом в шею. От паренька не старше Кенди. Он серьезно повредил мне голосовые связки. Потребовалось две операции, чтобы я вообще могла говорить. Так что мне еще повезло. А тот парень теперь член ордена. Преподает математику или что-то в этом роде.
 — Мне очень жаль, — сказала Ара.
 — Я уже привыкла, — пожала плечами инспектор. — Давай лучше поговорим о другом парне, который коллекционирует пальцы.
 Она достала свой миникомп, матушка Ара последовала ее примеру. Над столом загорелись два экрана.
 — Осмотреть дома других жертв нам не удастся, — проскрипела Тэн. — Они давно уже проданы. Зато имеются голограммы, фотографии, списки найденных вещей. Давай пролистаем отчеты службы охраны.
 Работа шла споро. Пока женщины ждали заказ, они успели просмотреть материалы по убийству Рен Хэмил. Аре такое занятие пришлось куда больше по душе. Фотографии, голограммы, списки — все это значительно менее персонифицировано, чем перебирать руками личные вещи человека, лежащего в это время в морге…
 За едой они продолжили работу, занявшись теперь домом Принны Мег.
 — Вот! — воскликнула вдруг инспектор, показывая вилкой на голографический список на своем экране. — Вот оно!
 — Что? — спросила Ара, склонившись вперед. — Я не вижу ничего…
 — Это книга. Теперь я вспомнила. Принна Мег не увлекалась антикварными вещами. У нее в доме вообще не было напечатанных на бумаге книг, только одна — вот эта. Но тогда я не обратила на нее особого внимания, потому что искала совсем другое. Видишь название?
 — «Десять любовных сонетов Уильяма Шекспира», — прочла Ара.
 — С той лишь разницей, — сказала Тэн, — что их не десять, а девять. Страницы с последним сонетом вырваны.




 Глава 12



 Если я дам тебе крылья, сможешь ли ты взлететь?

    Ирфан Квасад

 Птица теряла высоту. Она сложила крылья и начала падать. Но вот снова расправила крылья… «Крылья?»
 …Стараясь выровняться. Ее перья овевал горячий сухой ветер. Земля осталась далеко-далеко внизу, но глаза различали все до мельчайших деталей. Внимание привлекали даже самые мелкие, едва различимые движения внизу.
 «Но почему перья?»
 И пять человек внизу она видела совершенно четко. Один из них поднял глаза к небу, слегка пошатнулся. Он стройный, смуглый, у него темные вьющиеся волосы. Глаза сокола встретились с глазами человека, и со-кол-Кенди бросился вниз. Кенди-человек поднял руку, и Кенди-птица уселась на нее, вцепившись когтями. Едва птица коснулась руки, как у нее перед глазами все поплыло. Она одновременно сидела на крепкой руке и…
 «Она?»
 …Стояла на горячем песке пустыни. Головокружение прошло, и птица защелкала клювом. Кенди-человек нерешительно коснулся оперения Кенди-сокола, и птица прикрыла глаза, явно наслаждаясь этим прикосновением. Вокруг собрались остальные. Кенди-птица с недоверием наблюдала за ними из-под полуопущенных век. Потом Кенди-человек резко поднял руку, и Кенди-птица с резким пронзительным криком расправила крылья и взмыла ввысь, набирая высоту. Через секунду она уже парила в чистом бескрайнем небе.
 Прикрыв глаза рукой, Кенди изумленно смотрел, как сокол поднимался все выше и выше, пока не превратился в крохотную черную точку в синеве неба. Он больше не чувствовал сознания сокола, но в памяти четко запечатлелось ощущение парения в воздухе и то, как птица спланировала вниз, чтобы опуститься на протянутую руку своего брата. Все, что хранилось в памяти птицы, было и его достоянием. Подросток ощутил захватывающее дух волнение.
 — Что еще за черт? — послышался рядом голос Джерена.
 — Это — моя сестра, — произнес Кенди благоговейно. — Мы соприкасаемся сознаниями, и мне становятся понятны ее мысли. Это так здорово!
 — А откуда она взялась? — поинтересовалась Уилла.
 — Не знаю. Она просто… была здесь. — Подросток ощутил, что резь в глазах усилилась. Действие наркотика заканчивается. Если он не покинет Мечту немедленно, все окончится тем, что его просто вышвырнет в реальный мир, а если верить преподавателям, ощущения от этого окажутся весьма болезненными и неприятными. Иногда после этого приходилось несколько дней проводить в постели. — Мне пора выбираться. Моя доза заканчивается.
 — Да и моя тоже, — сообщил Кайт. — Давайте обсудим остальное в реальном мире.
 Кенди закрыл глаза. «Во исполнение моих величайших чаяний и величайших чаяний всего живого и сущего, — подумал он, — да будет мне позволено покинуть Мечту».
 Он открыл глаза и снова оказался в гостиной у Ары. Дождь почти перестал, и лишь отдельные крупные капли время от времени падали на оконное стекло. Кенди отставил в сторону копье, остальные тем временем тоже открывали глаза, потягивались, приходя в себя. Из-за закрытой двери в комнату Бена слышался металлический стук.
 — Так-чёэто-за-сокол? — выпалил Кайт.
 — Ага, расскажи нам, — попросила Дорна, усаживаясь на диване и поджав под себя ноги.
 Кенди встал со стула и зашагал по комнате. Ему трудно было усидеть на одном месте.
 — Не знаю точно, с чего и начать. Мне показалось, будто меня тянет в две противоположные стороны какая-то сила, и вдруг я оказался в двух местах одновременно. Я — это я, но одновременно я был и птицей. Было… было удивительно, понимаете?
 — Может, еще раз попробуем? — предложил Кайт, на этот раз медленно выговаривая каждое слово. — Давайте вернемся в Мечту и посмотрим, сможет ли Кенди опять вызвать сокола?
 — Надо посоветоваться с кем-то из наставников, — тихо заметила Уилла.
 — Матушка Ара занята с… — Кенди осекся. — В общем, я не знаю, как с ней сейчас связаться. Но мне бы очень хотелось опять стать соколом.
 — Может быть, Бен знает, как с ней связаться, — предположила Уилла. — Надо, чтобы рядом с тобой кто-то был, Кенди. Человек, который понимает, что происходит.
 Подростка охватило нетерпение. Ему захотелось немедленно снова отправиться в Мечту. Он жаждал полета, жаждал ощущения потока воздуха, гудящего в перьях птицы. Но Кенди понимал, что в словах Уиллы есть смысл. Он быстро прошел в комнату Бена, постучал в дверь и вошел, не дожидаясь ответа. Бен удивленно сел на скамье тренажера, его лицо было красным от напряжения.
 — В чем дело? — спросил он.
 Кенди быстро объяснил. Бен поднялся со скамьи и прошел в гостиную.
 — Я никогда ни о чем подобном не слышал, — заявил он. — Но я ведь… Я не Немой, поэтому много чего не знаю.
 — Ты можешь связаться со своей мамой? — спросил его Кенди.
 — Надо попробовать. — Бен стукнул пальцами по стене, на которой ожил экран. — Элайза, определи, где находится мама, и попроси ее, чтобы позвонила домой.
 — Выполняю, — раздался электронный голос.
 Прошло несколько секунд, а Кенди все не мог успокоиться. Его звала Мечта. Он едва замечал, что стоит совсем рядом с Беном и чувствует тепло его тела.
 — Матушка Арасейль в настоящее время находится вне зоны доступа, — сообщил компьютер.
 — Ничего удивительного, — пробормотал Бен. — Она все время недоступна.
 — Попробуй связаться с отцом Чед-Хисаком, — подсказала Уилла. — Или с праотцом Мелтином.
 Бен обратился к компьютеру, повторив ее слова.
 — Отец Чед-Хисак в настоящее время недоступен, — откликнулась Элайза. — Праотец Мелтин в настоящее время также недоступен.
 — Что за черт, — выругался Джерен. — Пошли, Кенди. Ты не виноват, что мы ни с кем не можем связаться. Пошли вместе, посмотрим, на что ты способен.
 — К чему такая спешка, — заметила Дорна. — Ничего с вами не случится, если дождетесь связи с кем-нибудь из наставников.
 — Я тоже так думаю, — сказала Уилла. — Это может быть опасно.
 — Но в первый-то раз со мной ничего не случилось, — возразил подросток. — А как было здорово! Я хочу вернуться прямо сейчас и попробовать еще раз.
 Бен дотронулся до руки Кенди.
 — Наверное, все же стоит подождать, — сказал он. — Насколько я понимаю, у тебя происходит раздвоение сознания, и надо, чтобы за тобой присматривал кто-то, кто хорошо в этом разбирается.
 — Ты сам можешь присматривать за моим физическим телом, — предложил Кенди. — Я надену браслет, и ты будешь следить за показаниями. Если что-то пойдет не так, позовешь кого-нибудь на помощь.
 — Но я не… — начал его приятель.
 — Бен, я должен вернуться, — с нажимом произнес Кенди. — Я просто не могу ждать. Ну пожалуйста, помоги мне. Ты ведь сможешь, правда?
 Бен взглянул на него. Его лицо выражало неуверенность. После довольно длительной паузы он наконец кивнул.
 — Хорошо, я достану браслет.
 Кенди сжал его в пылком объятии.
 — Я так тебе благодарен!
 — Ладно, ладно… — едва выговорил Бен. У него перехватило дыхание. — Не так сильно!
 Подросток мгновенно разжал руки. Он почувствовал, как лицо у него залилось краской. Сжать Бена в объятиях было таким естественным движением, что Кенди даже не думал о том, что делает. Но приятель явно не обрадовался его порыву…
 «Похоже, — подумал Кенди, — вот и ответ на мой вопрос. Что ж, мы можем быть просто друзьями».
 Бен тем временем принес браслет, и подросток надел его на руку, после чего вернулся в гостиную, хотя его воодушевление слегка поутихло. Бен шел за ним следом. Остальные уже устраивались на диванах и в креслах.
 — Встречаемся на моей территории, — твердо заявил Кенди.
 Никто не возражал.
 «Во исполнение моих величайших чаяний и величайших чаяний всего живого и сущего, — подумал он, — да будет мне позволено войти в Мечту».
 Прошло немного времени, и пятеро молодых людей снова стояли под золотистым солнцем, сиявшем в ярком небе над австралийской пустыней Кенди. Он надел на всех одежду цвета хаки, но сам остался с голым торсом — на нем были только белые шорты. Разгуливать нагишом или в одной набедренной повязке перед чед-балаарцем — это одно дело, а вот появиться в таком виде перед своими товарищами — совсем другое.
 — Как ты это делаешь? — спрашивал его Кайт. — Что именно ты совершаешь?
 — Боюсь, не смогу точно объяснить, — начал Кенди. — Это случилось, когда я пытался отыскать Дорну. — И тут ему в голову пришла одна мысль, и он повернулся к девушке. — А ты как это делаешь?
 — Делаю что? — спросила та.
 — Почему так получается, будто бы ты находишься одновременно в двух местах? В этом причина, что я никак не мог тебя найти?
 — Не понимаю, о чем ты. — Дорна покачала головой.
 — Все время, когда я пытался найти тебя во время нашей игры в прятки, — объяснял Кенди, — мне казалось, что ты находишься одновременно в двух или даже трех разных местах. Я как раз собирался тебя расспросить об этом, но тут появился сокол, и я обо всем забыл.
 — Ничего подобного я делать не умею, — заявила девушка. — Может быть, ты что-то путаешь или же чувствуешь присутствие других людей, у которых мысли схожи с моими. У тебя ведь совсем нет опыта пребывания в Мечте, еще и недели не прошло, как ты попал сюда впервые.
 Первая мысль Кенди была о том, что Дорна его обманывает. Но в Мечте солгать невозможно.
 — Ну ладно, — сказал он. — Давайте-ка я попробую еще разок.
 Подросток закрыл глаза и попытался вызвать то странное ощущение, когда его одновременно тянуло в разные стороны. Он думал, что будет трудно, потому что игра теперь окончена и Дорна стоит здесь, совсем рядом с ним. Но все оказалось проще простого. Прошло несколько секунд, и воздух прорезал пронзительный крик. Сокол парил над его головой. Кенди открыл глаза.
 — Это ты? — Уилла посмотрела вверх, прикрыв глаза от солнца.
 — Да. Я чувствую, что она там, но пока не чувствую ее мыслей. Еще не чувствую.
 — Ее? — переспросил Кайт.
 Кенди кивнул.
 — Этот сокол — самка. Не могу объяснить почему. Просто знаю.
 «Не потому ли это, что тебя привлекают люди мужского пола?» — услышал он свой внутренний голос.
 Но подросток заставил его замолчать. Сокол — самка, он об этом знает, и точка. Кенди, вытянув губы трубочкой, присвистнул. Птица мгновенно спланировала вниз. Он протянул руку, и та уселась ему на предплечье. В то же мгновение подросток почувствовал, что он одновременно и стоит на земле, и сидит, ухватившись когтями за свою собственную руку. В его сознании пронеслись образы горячего солнца и стремительного ветра, и Кенди слегка пошатнулся. Птица захлопала крыльями, удерживая равновесие. У нее были острые длинные когти, но они не причиняли ему ни малейшего вреда.
 «А почему она должна меня ранить? — размышлял подросток, — Ведь она — это я».
 Остальные подошли ближе, чтобы получше рассмотреть птицу. Послышались возгласы восхищения.
 — Неужели действительно она — это ты? — все никак не могла поверить Уилла.
 — Похоже, что так, — отозвался Кенди.
 — А я думаю, что ты ненормальный, — вступил в разговор Джерен. — Слушай, да ты же раздвоил свое сознание!
 — Вовсе я не сумасшедший, — сказал подросток, защищаясь. — Что ты вообще имеешь в виду?
 Джерен пожал плечами.
 — Ничего особенного. Просто говорю, что думаю. По пространству пустыни пробежала легкая дрожь, и Кенди резко обернулся. Сокол взмахнул крыльями. К ним приближался какой-то человек. Подросток попятился. Это был человек в черном, тот, кто убил Веру Чиль. Сейчас он явился сюда, чтобы…
 — Привет, — сказал мужчина. — Я могу подойти? У вас здесь все в порядке?
 Он ошибся. Это не тот человек в черном. Подошедший был высоким и светловолосым, с крупными мозолистыми руками, в синем комбинезоне со специальным карманом для инструментов. Кенди вспомнил, кто это. Тот мужчина, на чью территорию он случайно попал во время игры в прятки.
 — У нас все в порядке, — сказал подросток. — Можете войти.
 — Меня зовут Бак, — сообщил светловолосый. — Моя территория совсем рядом, и мне показалось, будто у вас что-то не так.
 — Нет, у нас все в полном ажуре, — заявил Джерен. Его голос, однако, прозвучал немного странно, и Кенди не понял почему.
 — Ладно. Отлично. — Бак стоял, засунув руки в карманы и покачиваясь с носка на пятку. — Красивая птица.
 — Спасибо. — Подросток погладил перья сокола, и птица нежно заклекотала в ответ на ласку. — Я только что ее сотворил.
 — Значит, она — это ты?
 — Наверное. — Кенди помолчал. — А откуда вам это известно?
 Бак пожал плечами.
 — Просто чувствую. А почему она приняла облик птицы?
 — Не знаю, — признался подросток. — Я еще не освоился по-настоящему в Мечте.
 — Ты ведь не член ордена Детей Ирфан? — произнес вдруг Джерен ровным голосом. Это было скорее утверждение, нежели вопрос.
 — Нет. Я сам по себе. Выполняю работу по контракту, когда подвернется случай. Слушай, парень, по-моему, так ты придумал тут что-то новенькое, в Мечте про такое и слыхом не слыхивали. Ты, наверное, и сам не знаешь, на что еще способен.
 — На что, например? — спросил Кенди.
 — Ну, во-первых, то, что ты делаешь, — это смена формы. — Бак задумчиво ковырял землю носком ботинка. — Какая-то часть твоего разума способна в Мечте принимать иную форму. Разве только, может быть, по-настоящему, в реальном мире, ты — сокол, а человек, с которым я сейчас говорю, — это всего лишь осколок его сознания.
 Кенди прыснул.
 — Так, — сказал он, улыбнувшись, — ну и что?
 — Ну и то, что твой пернатый друг — то есть пернатый ты — способен принимать в Мечте и какие-нибудь другие обличья? Обличья других животных.
 Кайт присвистнул. Уилла села на камень, накручивая на палец прядь волос. Кенди смотрел на Бака, недоуменно моргая. Неожиданно на память ему пришел давнишний сон, в котором верблюд превращался в крокодила. Матушка Ара говорила, что явственные сны — это тоже частичное проникновение в Мечту. Значит, он уже тогда бывал в Мечте?
 — Я даже не знаю, с чего начать, если бы и захотел, — произнес наконец подросток. — То есть сегодня это вышло…
 — Все вышло совершенно естественно, верно ведь? — перебил его мужчина. — Просто нужна какая-то новая форма — скажем, гризли или тигр.
 — Или падучий медведь, — вставила свое слово Дорна.
 — Может быть, лучше что-нибудь поменьше? — нервно спросила Уилла. — Например, кенгуру? Я как-то видела их на картинке. Они ведь тоже водятся на Земле в Австралии, верно?
 — И просто представь, как все это будет, — продолжал Бак. — Точно так же, как ты создаешь в своем воображении одежду для других людей, кто приходит на твою территорию. Что мне как раз напомнило… Слушай, парень, а нельзя ли немного приглушить солнце, а то у меня уже вся задница мокрая.
 — Мы в пустыне, — сказал Кенди. — Терпи или уходи. А откуда ты так хорошо знаешь все про формы?
 — Этим занимается кое-кто из моих друзей, — ответил Бак. — Ну что, будешь пробовать?
 — А тебе-то в этом какой интерес? — спросил Джерен.
 Бак пожал плечами.
 — Просто хочу помочь. А если кому-то не нравится, я могу и уйти.
 — Нет, не уходите. — Кенди пронзил Джерена испепеляющим взглядом. — Мой товарищ просто… Просто перестраховывается. Я, пожалуй, попробую.
 И не успел никто из них и слова сказать, как подросток закрыл глаза, а сокол у него на руке чуть вздрогнул и сильнее вцепился когтями в свою опору. Стать тигром? Нет, Кенди отклонил эту мысль. Лучше выбрать какого-нибудь мирного зверя. Медведем-коала? Они симпатичные, но кусаются не хуже любого тигра. Значит, кенгуру. Подросток мысленно представил себе животное — длинные ноги, длинный хвост, сумка на животе. Сейчас сокол превратится в кенгуру, сейчас, немедленно, в эту самую минуту.
 Внезапная тяжесть потянула руку Кенди вниз, в ту же секунду раздался глухой удар о землю. Подросток раскрыл глаза. Перед ним на песке распласталась кенгуру. Она быстро вскочила на ноги и обратила к Кенди свои карие глаза, полные упрека.
 — Получилось, — прошептал он. — Ради всего живого, у меня получилось!
 Ткань Мечты сотряслась от резкого движения. Пустыня дрогнула, распадаясь на куски, как несовершенная голограмма. Подросток пошатнулся, с трудом удержавшись на ногах. Кенгуру сердито зафыркала.
 — Что еще за черт? — вскрикнул Джерен.
 Рядом с ним возникла пожилая дама. Кенди сразу же вспомнил, кто она такая. Это в ее сад он забрался совершенно случайно, а она натравила на него свои колючие кусты.
 — Чем это вы тут занимаетесь, маленькие пакостники? — вопросила старуха. Ее седые волосы торчали в разные стороны, отчего голова сделалась похожей на созревший одуванчик. — От вас по всей Мечте идет дрожь. Теперь мои гладиолусы безнадежно испорчены.
 Кенди быстро пришел в себя — и по-настоящему разозлился. В конце концов, он на своей территории, и Ара объясняла ему вполне однозначно, что личная территория каждого Немого — неприкосновенна. А заявиться вот так, без просьбы и приглашения, — это верх бестактности.
 — Да кто вы вообще такая? — резко спросил он старуху.
 — Вы испоганили весь мой сад, поэтому я и пришла, — проворчала та. — А звать меня Зельда. Боже мой, парень, тебе еще надо учиться управлять своим сознанием.
 — А вам неплохо бы научиться вежливости.
 — Слушай, парень, ты что, хочешь, чтобы с тобой перессорились все соседи? — осведомилась Зельда.
 — Да наплевать мне, что вы тут…
 — Я бы тебе этого не посоветовала, — сказала старуха. — А то кончится все тем, что на тебя ополчатся сотни и сотни Немых, чьи территории здесь поблизости. Тебе это нужно?
 — Нет, — сказал подросток, но сразу же пожалел, что признал ее правоту. — Слушайте, что вам от нас надо?
 — Просто сделай так, чтобы эти… эти звери, — она махнула рукой туда, где сидела кенгуру, — чтобы они не создавали так много шума.
 — Это не просто зверь, — сказал Кайт. — Она — это Кенди.
 — Ей об этом знать совершенно не обязательно, — резко оборвал его тот.
 — Просто надо превращаться помягче, поаккуратнее, — произнесла Зельда уже спокойнее. — Вот, смотри.
 Она подняла с земли камень. Кенди чувствовал ее прикосновение, как будто сам был на месте этого камня. Не успел никто и слова сказать, как старуха спрятала камень в ладони, а когда открыла, вместо камня в ее руке оказался желтый цветок бархатца. Подросток смотрел на нее, вытаращив глаза. Он не почувствовал никакого движения в пространстве, никакой перемены, хотя перемена, совершенно очевидно, произошла в его собственном сознании.
 — Ух ты! — Дорна даже присвистнула.
 — Здорово получилось, — согласился Бак.
 — Как вы это сделали? — спросил Кенди, уже позабыв свою недавнюю ярость.
 — Путем усердных тренировок, — ответила она. — Могу вам дать небольшой урок. Вот, посмотрите-ка сюда. Я даже платы с вас не возьму, только бы вы оставили в покое мой сад. Закройте-ка глаза, ребятки, и слушайте меня.
 Бен сидел на полу в гостиной. Четыре неподвижных тела расположились в креслах и на диванах, еще одно стояло в углу, опираясь на копье. Они не шевелились и были похожи на дышащие статуи. На полу валялось несколько инъекторов. Как Бен все это не любил… Неподвижные тела в очередной раз напомнили ему, что сам он никогда не сможет попасть в Мечту.
 Подросток вздохнул и посмотрел на браслет Кенди. Пользы от него абсолютно никакой. Конечно, судя по показаниям, с его приятелем все в порядке, но браслет не дает возможности узнать, чем Кенди занимается в этот момент. Бена опять охватило такое знакомое желание — насущная необходимость — попасть в Мечту самому. Уже не в первый раз он задумывался над вопросом, почему у него это не получается. Все анализы показывают, что он обладает генами Немоты, но по какой-то непонятной причине ему ни разу не удавалось проявить свои потенциальные способности на практике. Он ни разу не слышал странных голосов или шепотов. Ни разу не просыпался ночью оттого, что видел сон, такой яркий, что его можно было легко принять за реальность. Он ни разу не чувствовал удара, прикасаясь к Немому. Ни единого раза… Подросток понимал, что мама разочарована, хотя та никогда и словом не обмолвилась о своих чувствах. Он понимал также, что его тетка, дядя и кузены считают его не совсем полноценным — эти-то как раз выражали свои мысли яснее ясного.
 Поскольку Бен оказался не способен заниматься тем, что свойственно всем Немым, он приложил все усилия, чтобы довести до совершенства другие свои способности, те, которыми не обладали Немые члены его семейства. Именно поэтому он стал главным в семье специалистом по компьютерам, именно поэтому он единственный в семье занимался тяжелой атлетикой. Что ж, если он не может гордиться своими умственными способностями — будет гордиться физическими достижениями. И результаты усилий за целый год уже начинали сказываться. Мама стала теперь покупать ему рубашки более широкие в плечах и с рукавами посвободнее. На животе четко обозначились мышцы пресса, ноги стали крепкими и мощными.
 Интересно, заметил ли это Кенди?
 Бен поднялся и подошел к приятелю. Тот был на несколько сантиметров выше него самого и более стройным; телосложение нельзя сказать чтобы атлетическое, но все-таки он был чертовски привлекателен.
 Подросток в нерешительности смотрел на Кенди. Откуда у него эти мысли? Когда Кенди внезапно обнял его, Бен испытал на редкость приятное ощущение. Да черт возьми, не просто приятное, это было восхитительно! Совсем не так, как должно быть от обычного приятельского объятия. Бен смутился. Неужели Кенди нравится ему больше, чем просто друг? Он покачал головой. Среди ребят много таких, которым нравятся… нет, которые любят мужчин. И в этом нет ничего ужасного. Просто Бен никогда не думал, что и сам принадлежит к их числу.
 — Боже, но у меня ведь были подружки, — произнес он вслух.
 Правда, подумал он, ни одна не задерживалась дольше нескольких недель. Некоторые из ребят в школе говорили только о девчонках, как будто они вообще думали о них постоянно, по крайней мере каждый день. Бен был не такой. Девочки, надо сказать, не сильно его волновали. У него вообще не было «таких» мыслей. До того, как он встретил Кенди.
 Кенди стоял неподвижно, как статуя, упираясь согнутой в колене ногой в копье. Наконечник копья был довольно острый, и Бен знал, что приятелю приходится довольно часто менять на нем резиновую защитную накладку. Он как-то раз спросил, почему бы ему просто не затупить конец, но Кенди лишь странно посмотрел на него.
 — Реальные люди так не поступают, — ответил он.
 Бен поднес руку к лицу Кенди и почувствовал кожей его дыхание, теплое и ровное. Его пронзила внезапная дрожь. Он робко тронул Кенди за плечо. Потом судорожно сглотнул. Ему хотелось схватить Кенди, сжать в крепких объятиях и держать так целые часы, целые дни. И подросток обнял его обеими руками, склонил голову приятеля к себе на грудь.
 «Просто хочу попробовать, — думал он, — как это будет».
 Возникло только чувство пустоты. Кенди не ответил на его объятие. Чувствуя себя ужасно глупо, Бен разжал руки, стараясь не потревожить приятеля, не сбить с ног, хотя, наверное, даже от этого Кенди не пришел бы в себя. Обычно опытного Немого можно вывести из состояния транса путем применения сильных физических воздействий, например боли или резкого удара, тогда как новичкам приходилось так сильно сосредотачиваться, чтобы только войти в необходимое состояние транса, что они совершенно утрачивали способность реагировать на какие бы то ни было внешние раздражители.
 Краем глаза Бен уловил какое-то движение. Он резко обернулся. Дорна выпрямилась в кресле. Она хрустнула костяшками пальцев. У подростка в животе все противно сжалось. А вдруг эта девица видела, как он обнимал Кенди?
 — Привет, Дорна, — произнес он, стараясь говорить как можно спокойнее. — Что там…
 — Все под контролем, — сказала она неожиданно грубым, резким голосом. — Меня, небось, не пальцем делали.
 Бен заморгал глазами.
 — Что?..
 — Да и время уже, черт побери. — Девушка поднялась и огляделась вокруг. — Что ж, красавчик, так и передай своим дружкам, у меня все под контролем. Если они что задумают, пусть сперва меня спросят.
 — Тебя? — отозвался Бен, безуспешно пытаясь разобраться в том, что происходит. — Я что-то не понимаю…
 Дорна рассмеялась резким, мужским смехом.
 — Потому что ты тупой. А вот этот мальчуган… — Она подошла к Кенди. — Этот кое-что заметил. Козел поганый! — И она, размахнувшись, ударила Кенди по лицу.
 — Эй! — Бен схватил ее за руку. — Ты что, с ума сошла?
 Ответом ему послужил сильный удар в живот. У Бена перехватило дыхание, и он согнулся пополам. Но мышцы пресса подросток тренировал не напрасно, поэтому сумел быстро справиться с болью. Не теряя ни секунды, он бросился вперед и ударил Дорну в плечо. Та отлетела назад, теряя равновесие Бен схватил ее за руку, стараясь развернуть так, чтобы прижать девушку спиной к стене, но она сумела вывернуться. Следующий удар был направлен ему в челюсть. Бен увернулся и сообразил, что это был обманный маневр, только тогда, когда Дорна резко вскинула вверх ногу. Острая боль взорвалась у него в паху и в низу живота. Бен рухнул на пол, его лицо было искажено мукой.
 — Дерешься, как девчонка, — сказала Дорна и пнула его в живот.
 Подросток закричал, едва не теряя сознание от боли. Когда он вновь обрел способность соображать, ее в комнате уже не было.
 Бен лежал на полу еще некоторое время, ожидая, что боль утихнет достаточно, чтобы он мог подняться на ноги. Ощупав себя, он не обнаружил никаких повреждений. Джерен, Кайт, Уилла и Кенди были по-прежнему неподвижны. Бен проковылял в ванную и проглотил несколько обезболивающих таблеток. Из зеркала на него глянуло бледное как мел лицо в обрамлении растрепанных огненно-рыжих волос. Что он теперь должен предпринять? Вызвать службу охраны? Может быть, лучше будет…
 — Бен, — послышался голос Кенди. — Бен, где ты?
 Подросток вернулся в гостиную. Кенди стоял, держа копье в одной руке. Вторая была прижата к щеке. Остальные трое зашевелились и тоже открыли глаза.
 — У меня лицо горит, — пожаловался Кенди. — Что здесь происходит?
 — Дорна ударила тебя по лицу, — сказал Бен. — Потом она напала на меня.
 По комнате прокатилась волна возгласов изумления и недоверия, и подростку пришлось подождать, пока они затихнут, прежде чем он смог объяснить, что же произошло. Уже начали действовать обезболивающие таблетки, и боль постепенно стихала, так что он мог спокойно рассказывать.
 — И потом она убежала, — закончил он. — Не знаю куда.
 — Когда я покидал Мечту, Дорна была все еще там, — сказал Кенди. — Она не могла одновременно быть здесь. Это просто невозможно.
 — Расскажи это моему паху, — выпалил Бен и густо залился краской.
 — В самое сердце попала, да? — спросил Джерен. — Сучка экая — ведь нечестно так драться.
 — Мы должны позвать кого-нибудь, — твердо заявила Уилла. — Бен, попробуй еще раз связаться с мамой. Может быть, сейчас ты сумеешь ее найти.
 Подросток подчинился. На этот раз на экране высветилось мамино лицо. И он во второй раз рассказал о том, что случилось.
 — Все оставайтесь на месте, — скомандовала Ара. — Я буду дома через десять минут. — И экран погас.
 — К животу надо приложить лед, — сказал Кенди, обращаясь к приятелю. — И еще к… твоему…
 — Да я понял, к животу, — сказал Бен и опять покраснел.
 Когда Ара добралась до дома, ее сын все еще сидел, прижимая к животу завернутый в полотенце лед. С ней пришел и отец Чед-Хисак. На лице женщины было написано сильнейшее беспокойство, и она заставила Бена еще раз рассказать все от начала и до конца. Потом Ара захотела его осмотреть, но тут уж Бен взбунтовался.
 — Мама, все же смотрят, — пробормотал он. — И вообще со мной ничего страшного не случилось.
 Чед-Хисак затрубил и защелкал зубами. Бен всю жизнь прожил на Беллерофоне, среди чед-балаарцев, поэтому понимал их речь лучше многих взрослых из ордена Детей, но надеяться на то, чтобы самому воспроизводить эти звуки, он мог с тем же успехом, как расправить крылья и полететь.
 — Если мальчику станет хуже, — твердо говорил Чед-Хисак, — мы немедленно отведем его к доктору. А пока следует поговорить о другом.
 К величайшему облегчению Бена, мама не стала спорить.
 — Надо, пожалуй, связаться с общежитием и проверить, может быть, Дорна вернулась к себе. А я в это время переговорю с остальными.
 Оттолкнув мамину поддерживающую руку, Бен отошел в сторону и уселся на стул. Ара поджала губы, но ничего не сказала. Она повернулась к Кенди.
 — Ты говоришь, что, когда покидал Мечту, Дорна была еще там, — произнесла она. — Однако Бен утверждает, что она напала на него еще до того, как ты проснулся. Значит, здесь какая-то накладка. Ее тело вернулось в состояние бодрствования и начало действовать, хотя разум все еще пребывал в Мечте. Так?
 Кенди кивнул.
 — Думаю, да. Мне казалось, что это невозможно.
 — Невозможно, — коротко подтвердила матушка Ара. — Но может быть, нам удастся найти какую-нибудь разгадку. Я хочу, чтобы каждый рассказал мне все, что произошло, с самого начала. Зачем вы все отправились в Мечту вместе? Для практики?
 Все дружно закивали. Бен почувствовал, что начинает клевать носом, возможно, сказывался побочный эффект проглоченных таблеток. Он смутно заметил, как в гостиную вернулся отец Чед-Хисак и сообщил всем, что Дорны нет в общежитии, а также нигде поблизости, и что он объявил ее в розыск. Подросток снова стал засыпать, убаюканный близким присутствием чед-балаарца. Разбудил его резкий мамин вскрик.
 — Ты разделился надвое? — произнесла она с недоверием. — Как это?
 — Случайно, — стал объяснять Кенди. — Я не хотел…
 — Это очень серьезное достижение, — заметил отец Чед-Хисак. — Следует провести дальнейшие исследования.
 — Это произошло, когда Дорна уже проснулась? — спросила мама.
 — Не совсем, — поежился Кенди.
 — Так рассказывай, — потребовала мама, и Бен уловил опасные нотки в ее голосе.
 Ему хотелось прийти на помощь приятелю, но отлично понимал, что от этого она только еще больше рассердится. И Бен промолчал. Молчали и остальные.
 Сбиваясь и запинаясь, Кенди стал объяснять, как он решил вернуться в Мечту во второй раз, чтобы проверить, получится ли у него снова создать сокола. И с каждым его словом лицо Ары становилось все мрачнее и мрачнее. Наконец она взорвалась.
 — О чем ты думал? — возмущенно воскликнула она. — Боже праведный, Кенди, ты всего неделя как научился попадать в Мечту, а уже экспериментируешь с вещами, про которые никто и слыхом не слыхивал. Ты хотя бы понимаешь, как глупо ты себя ведешь? Как непростительно глупо? А что, если бы ты не смог собрать свое сознание воедино? И рядом не оказалось бы никого, кто смог бы тебе помочь?
 — Извините, — робко произнес Кенди. — Мне просто казалось, что это так естественно… как и должно быть, поэтому я даже не подумал, что может случиться что-нибудь плохое.
 — А ты, — Ара повернулась к Бену, — ты о чем думал? Почему не позвонил мне сразу?
 — Я звонил, — с жаром отозвался Бен. — Но с тобой не удалось связаться. И отец Чед-Хисак, и праотец Мелтин тоже были недоступны. Мы не могли ни до кого дозвониться.
 — Значит, надо было подождать, — оборвала его мать. — Вам следовало…
 Чед-Хисак положил руку ей на плечо.
 — Ара, — зацокал он, — сейчас надо думать о другом. Возможно, обвинения и упреки следует отложить на более поздний срок.
 У его матери был такой вид, как будто она хотела высказать еще много чего, но потом передумала.
 — Хорошо, — сказала она.
 Отец Чед-Хисак повернулся к студентам. Его взгляд был мудрым и мягким, и хотя размером он походил на небольшую лошадь, его присутствие почему-то не подавляло, и окружающие не замечали, что он занимает изрядную часть гостиной. И Бен вдруг подумал, что было бы любопытно, если бы отец Чед-Хисак был его отцом. Чед-балаарец склонился так, что его голова находилась на одном уровне с головами людей, и обратил свой взор к Бену.
 — Переведи, пожалуйста, для тех, кто, возможно, поймет не все из того, что я собираюсь сказать, — проклацал он. Подросток кивнул, и отец Чед-Хисак продолжил: — Не заметил ли кто-нибудь из вас какой-либо странности в поведении Дорны? Чего-нибудь необычного в том, что она говорит или делает?
 Когда Бен перевел, Джерен фыркнул.
 — Глупость какая, — сказал он. — Мы все здесь Немые и уже поэтому странные.
 — Джерен, надо серьезно подумать, — возразила Уилла.
 — Слушайте, я просто хочу попасть домой, пока дождь опять не полил, понятно? Спросите лучше ее наставника.
 — Мы обязательно так и сделаем, Джерен, но сначала я хочу, чтобы вы как следует обдумали то, что я сказал, — произнес отец Чед-Хисак, а Бен перевел остальным его слова. — Произошло из ряда вон выходящее событие, и мы должны докопаться до самой сути. Я повторяю: заметил ли кто-нибудь из вас что-нибудь странное в поведении Дорны?
 Джерен закатил глаза. Остальные погрузились в размышления.
 — На прошлой неделе, — медленно проговорил Кенди, — она жаловалась, что плохо спит по ночам, ее мучают кошмары, ей снится, что в Мечте гибнут люди.
 — Да, я тоже помню, — вставил слово Бен, гордый тем, что может принести какую-нибудь пользу помимо перевода. — И ты еще сказал, что она как-то странно говорит. А сегодня, когда она очнулась, то стала нести полную чушь.
 — Точно! — Кенди прищелкнул пальцами. — Иногда Дорна говорит в разной манере. Как будто это на самом деле не она, а кто-то… кто-то… — Он замолчал.
 — Кто? — спросила матушка Ара.
 — Я не совсем понимаю, — снова заговорил тот, с отрешенным видом вглядываясь в пустое пространство. — Ее речь. Она говорила так, что мне показалось, это кто-то другой, кого я когда-то… — Он резко выпрямился. — Это Бак. Иногда она говорит в точности как Бак.
 Ара в недоумении воззрилась на подростка.
 — Кто такой Бак?
 — Один парень, мы с ним познакомились в Мечте, — пояснил Кенди. — А потом еще появилась старуха Зельда. — И он рассказал о них более подробно.
 — Кенди, — обратился к нему отец Чед-Хисак очень серьезным тоном, — ты говоришь, что когда пытался отыскать Дорну, тебе показалось, что она находилась в двух местах одновременно.
 — Ну да. Один раз мне показалось, что я ее выследил, но это была не она, а Зельда. В другой раз точно так же я шел за ней следом, а вместо нее наткнулся на Бака.
 — Давай определимся еще более точно. Ты чувствовал присутствие Дорны, был уверен, что это именно она, но дважды на ее месте оказывался кто-то другой. И ты также ощущал ее одновременное присутствие в разных местах.
 Кенди кивнул. Усевшись на задние ноги, отец Чед-Хисак издал серию приглушенных ворчаний, бормотаний и скрежета, которые, как было хорошо известно Бену, обозначали у чед-балаарцев глубокую задумчивость.
 — Я занимался исследованиями человеческой психологии, — произнес отец Чед-Хисак, обращаясь скорее к себе самому, нежели к своей аудитории. — Люди реагируют на трагические события самым удивительным, непостижимым образом, значительно отличающимся от того, к чему привыкли мы внутри своей расы. Видимо, это как раз такой случай.
 — Что ты имеешь в виду? — спросила его матушка Ара даже раньше, чем Бен успел перевести его слова.
 — Возможно, дело в том, — медленно проклацал зубами чед-балаарец, — что Дорна страдает психологическим расстройством, известным у людей под названием… — И даже Бен не понял окончания фразы.
 — Прошу прощения, отец, — обратился к нему Бен, — но таких слов я не знаю.
 — Синдром диссоциативной идентификации, — подсказала ему мать. — Но почему ты так решил?
 — Не знаю, — признался отец Чед-Хисак. — Это не более чем предположение. Однако же оно объяснило бы очень многое.
 — А что такое синдром диссо… дисси… — спросил Кайт.
 — Синдром диссоциативной идентификации, — закончила за него матушка Ара, — означает, что у человека существует множество личностей. — Когда ответом ей явились непонимающие взгляды всех присутствующих, она продолжила: — Если человек пережил в детстве серьезное насилие, он может погрузиться в свой собственный мир. Те ужасы, которые этот человек перенес от кого-то из своих родителей — или от них обоих, — настолько невыносимы, что ребенок не может и не хочет верить, что эти вещи происходят именно с ним. И тогда он выдумывает кого-то другого, с кем, как ему кажется, это все случилось. Перевоплощение настолько полное, что человек действительно становится другим, и эта альтернативная личность берет на себя трагические воспоминания.
 — Значит, в сознании Дорны живет кто-то еще, — тихо произнесла Уилла.
 — Возможно. Уверенно утверждать пока ничего нельзя, — ответила Ара.
 — Тогда многое стало бы понятным, — протрещал отец Чед-Хисак. — Если личность Дорны разделяется на отдельные составляющие, очевидно, почему в Мечте она приобретает целый ряд воплощений. Во время пребывания в Мечте мы — всего лишь те, кем себя воображаем. Становится также понятным, почему Кенди чувствовал ее присутствие в разных местах. Да потому что Дорна и была не одна — их было несколько.
 — И еще почему она говорит по-разному, — восхищенно подхватил Кенди. Однако внезапно его воодушевление пропало. — Слушайте, но я ведь спрашивал у нее, почему так получается, что я чувствую ее присутствие в разных местах одновременно. И она сказала, что вообще не понимает, о чем я говорю. Но ведь в Мечте нельзя солгать.
 — Это утверждение не совсем верно, — мягко заметил отец Чед-Хисак. — Немой может сказать неправду, находясь в Мечте, в том случае, если он сам, заблуждаясь, искренне считает данный факт правдой. Полагаю, Дорна остается в неведении относительно альтернативных личностей, населяющих ее сознание. Она не солгала тебе. Она сказала правду — так, как сама ее понимает.
 — Но как получилось, что она проснулась и ушла, прежде чем ее разум — или одна из альтернативных личностей — покинул Мечту? — спросила Ара.
 — Человеческое сознание обладает огромной силой, — заметил отец Чед-Хисак. — Я читал, что подобные вещи могут происходить с людьми, страдающими раздвоением личности. Нет ничего удивительного в том, что одна из альтернативных ипостасей — горький пьяница, тогда как остальные вовсе не подвержены этому пороку. Если основное множество личностей Дорны находилось в это время в Мечте, ее контроль над телом могла захватить какая-нибудь второстепенная ипостась.
 — Да, так она и сказала, — вставил Бен уже от себя после того, как закончил переводить слова чед-балаарца. — Дорна говорила каким-то странным, похожим на мужской голосом, что у нее все под контролем. — Он непроизвольно передернул плечами. — Она что, сумасшедшая?
 — Сумасшедшая — не совсем подходящее слово, — заметил отец Чед-Хисак. — Если говорить более точно, у Дорны множество проблем. Пока мы смогли установить только это.
 Матушка Ара, которая сидела в кресле в расслабленной позе, резко выпрямилась.
 — Отец, а свойственно ли насилие людям, страдающим таким расстройством психики? — спросила она.
 — Среди альтернативных личностей часто встречается склонность к насилию.
 — Мне надо срочно позвонить, а потом я должна вас покинуть. Бен, ты останешься здесь вместе с Кенди. Все остальные могут делать что захотят, но предупреждаю самым серьезнейшим образом: на ближайшее время даже думать забудьте о Мечте!
 Она встала и вышла из комнаты, ни на кого не взглянув. Бен мрачно посмотрел ей вслед: мама всегда уходит, не оглянувшись.
 Ара шагала взад и вперед перед комнатой Дорны в общежитии. Ее мозг бешено работал. Итак, Дорна Селайн. Студентка третьего курса, успехи весьма средние, ее индивидуальная наставница — матушка Чед-Марук.
 И она — серийный убийца? Та неуловимая черная тень?
 В таком предположении скрывался свой ужасный смысл. Они с самого начала искали мужчину, потому что серийные убийцы, как правило, именно мужчины, тем более что жертвами всегда были женщины. И Ара, и Тэн даже не задумались о том, что в Мечте убийца может до неузнаваемости изменить свой облик и внешность. А если так легко изменить черты, не столь уж сложно принять и противоположный пол.
 Большинство Немых ограничивались в Мечте своим собственным обличьем лишь по той причине, что так диктовало им подсознание. «А если сознание считает себя — или хотя бы какую-то часть себя — мужчиной, то оно непременно примет в Мечте мужской облик», — мрачно размышляла Ара.
 Таким же образом, вероятно, это происходит и с Кенди. Большая часть его жизни прошла среди людей, которых сам мальчик называет «обществом мутантов», и он отчаянно стремится вернуться к своим корням, к реальным людям. Возможно ли, что такое двухмерное существование вкупе с удивительной одаренностью его как Немого и породило способность Кенди умножать свои ипостаси?
 В устланном ковром коридоре послышались негромкие шаги, и к Аре подошла инспектор Тэн, держа в руках миникомп. На ее лице читалось сильнейшее волнение.
 — Уже получила ордер, — сообщила она, не поздоровавшись, и поднесла свой компьютер к электронному замку на двери. — Не так-то просто это оказалось. Единственным правонарушением Дорны является то, что она ударила твоего сына, а больше никаких доказательств у нас нет. Мне повезло, что мой дядя работает в этой системе. Бейран, открой доступ для инспектора охраны Лиа Тэн. Обыск согласно ордеру.
 — Проверяю ордер, — отозвался компьютер. — Допуск разрешен.
 Замок щелкнул, и дверь открылась. Тэн, надев перчатки, вошла в комнату. Ара последовала за ней.
 В небольшой комнатке Дорны Селайн царил безупречный порядок. Порядок везде — на столе с компьютером, на кровати, на балконе. Никаких украшений на стенах или цветов в горшках. Быстро оглядевшись, Ара присела у кровати, а инспектор открыла платяной шкаф.
 — Под кроватью ничего нет, — сообщила Ара. — Даже пыли. Раскрыть постель?
 — Для этого вызовем экспертов. — Плечики застучали, пока Тэн передвигала, разглядывая одежду, висящую в шкафу. — Пока проведем общий осмотр. Проверь, пожалуйста, стол.
 Ара подчинилась.
 — А где Лайнус? — спросила она.
 — Скоро придет. Он… О, черт!
 — Что? — Ара быстро повернулась к ней. — Что случилось?
 Тэн молча протянула ей светло-зеленую блузку с длинными рукавами. На манжете виднелось маленькое красное пятнышко.
 — Это кровь? — спросила матушка.
 — Возможно. — Тэн достала из кармана портативный сканер и обследовала пятно. — Кровь — никаких сомнений.
 — Но чья?
 — У портативного сканера не хватает памяти, чтобы хранить такие базы данных. Вполне возможно, что ее собственная.
 — Или не ее. Будем искать дальше?
 Инспектор Тэн взглянула ей в глаза.
 — Не думаешь ли ты, что если нам попалась одна возможная улика, мы прекратим поиски? Поздравляю: с этого момента ты приступаешь к рутинному труду службы охраны, матушка Ара.
 И женщины принялись за работу.




 Глава 13



 Хвост твоих поступков будет тянуться за тобой вечно.

    Даниель Вик

 — ДНК не принадлежит Дорне, — объявила инспектор Тэн. — Равно как и никому из известных нам жертв.
 — Это хорошо или плохо? — спросила Ара.
 Тэн одарила ее серьезным взглядом.
 — Плохо. Если бы это была кровь жертвы, можно было бы в пять минут выписать ордер на арест. А раз мы не знаем, чья это кровь, то и сделать ничего не можем.
 Матушка Ара крутила в пальцах свой бокал. В воздухе висел запах жареного лука и грибов. Ресторанчик Ники, тихое заведение с неярким светом, куда они привели Кенди после его первого посещения Мечты, стал теперь для Ары и инспектора Тэн излюбленным местом встреч. За те три дня, что прошли со времени исчезновения Дорны, Тэн все чаще и чаще обращалась к Аре за советом, чаще даже, чем к своему напарнику. Лайнус Грей тем временем занимался другими аспектами расследования, а все, что касалось Немых, оставалось на долю Тэн.
 — Прошло уже три дня, — вслух размышляла Ара. — Мы опросили всех друзей Дорны, но никто ее не видел. На Беллерофоне у нее нет родственников, она попала сюда после того, как была выкуплена из рабства, значит, скрываться у кого-то из членов семьи не может. Мы знаем также, что она не могла покинуть планету, потому что космический порт был извещен на этот счет сразу же после ее стычки с Беном. — Лишь только женщина вспомнила, как эта девица поступила с ее сыном, на нее накатила волна ярости, и ей пришлось сделать над собой усилие, чтобы скрыть рвавшиеся наружу гневные нотки. — Так где же она прячется?
 — Я все-таки считаю, что в лесу, — сказала Тэн. — Места там для этого хоть отбавляй, а если человеку известны основные правила выживания…
 — Такие, например, что преподают в монастыре, — произнесла Ара со вздохом.
 — …То в лесу можно скрываться достаточно долгое время. — Инспектор насадила на вилку кусочек жареного гриба и, обмакнув его в острый соус, отправила в рот. — Интересно, в какой из своих альтернативных ипостасей она сейчас существует? Черт, нам просто необходимо ее отыскать. Пусть меня разрежут на части, если эта наша подруга не имеет непосредственного отношения к убийствам. Слишком уж много совпадений.
 — Ты думаешь, это она убила всех женщин?
 — Дорна на данный момент — наш первый подозреваемый, — покачала головой Тэн. — Однако тебе известно, что на Беллерофоне серийных убийств не было уже около тысячи лет? Поэтому нет прецедентов, на которые можно было бы опираться в ходе следствия. Ни одного! Мне довелось ознакомиться с многочисленными трудами, посвященными серийным убийцам, и я связалась с правоохранительными структурами с других планет. Да и отец Чед-Хисак — крупный специалист по человеческой психологии. Так вот, все источники утверждают, что женщина весьма редко становится серийным убийцей, и если дама страдает раздвоением личности, она скорее склонна к самоубийству, чем к убийству. У мужчин же все наоборот. Проще говоря, женщины предпочитают покончить с собственной жизнью, тогда как мужчины — уничтожают окружающих. Существует, конечно, и множество исключений.
 — Мы проверяли по документам, — сказала Ара, все так же продолжая крутить свой бокал. — Дорна прибыла на Беллерофон незадолго до смерти Принны Мег. Значит, во время совершения всех убийств она находилась на планете. Я просто… просто…
 — Просто что? — спросила Тэн.
 — Видишь ли, Дорна казалась мне неплохим человеком, — ответила матушка Ара. — Она, конечно, немного странная — и теперь я понимаю, в чем тут дело, — но она никогда…
 — Не стала бы я говорить так про человека, если тот — пусть даже и одна из его ипостасей — так подло поступил с твоим сыном. Пару минут назад мне показалось, что попадись она к тебе в руки…
 — Ты права. — Ара наконец поставила бокал на стол. — Но у меня в голове не укладывается, что кто-то из тех, кого я знаю, способен убивать людей, а потом отрезать им пальцы. И я все еще надеюсь, что убийца — кто-то чужой.
 — В большинстве случаев убийцей оказывается один из подозреваемых, — заметила инспектор. — Какой-нибудь второстепенный свидетель, на которого сначала не обращаешь особого внимания, а совсем не дальний родственник жертвы, давно пропавший из виду. И для того, чтобы выяснить, кто является убийцей, нет никакой необходимости собирать всех подозреваемых в библиотеке.
 Подошел официант, чтобы унести тарелки, и спросил, будут ли они заказывать десерт. Ара похлопала рукой по слегка выступающему животу, показывая тем самым, что ей уже достаточно, однако ей было сложно облечь это разумное решение в твердую окончательную форму.
 — А какой сегодня день? — поинтересовалась она у официанта, пожилого человека с седыми волосами.
 — Четверг, — ответил тот.
 — Отлично. По четвергам я обычно уступаю соблазнам. Мороженое «Черепашья безделица», пожалуйста.
 — А что для вас, мадам? — спросила официант у Тэн.
 — Еще чаю, — проскрипела та. — Я поддаюсь соблазнам только по вторникам.
 Официант отошел. Ара взглянула на инспектора Тэн.
 — Возможно, стоит поддаваться им чаще. Это неплохо снимает стресс.
 — Оправдание всегда найдется, — уронила Тэн. — А у меня и так большие проблемы. Начальство требует, чтобы дело было закончено как можно скорее.
 — Надо думать. Тебе удалось получить доступ к документам о продажах, имеющим отношение к Дорне?
 — К некоторым. Я выяснила, что у нее было несколько хозяев. С двумя я уже переговорила — через Немых курьеров, разумеется.
 — И что?
 Инспектор пожала плечами.
 — Никто из хозяев не замечал в ее поведении ничего странного, и за то время, что она находилась в их собственности, не произошло никаких необъяснимых убийств, по крайней мере им об этом не известно. Разумеется, это еще ни о чем не говорит. Я все жду, когда же ответят полицейские агентства. Думаю, это произойдет не скоро, потому что запросы по делам об убийствах — большая редкость. В густонаселенных мирах существует иногда по несколько правительств одновременно, а это значит, что и правоохранительных структур там с добрый десяток. Да они еще часто не слишком-то жалуют своих коллег.
 — Будем надеяться, что с нами они захотят пообщаться.
 Кенди улыбнулся и замахал рукой — на лестнице появился Бен. Тот кивнул приятелю. У них уже вошло в привычку встречаться именно здесь, когда у обоих заканчивались занятия. Подросток все еще жил в доме Раймаров, хотя не было замечено каких-либо признаков того, что Кенди в какой-либо мере интересует убийцу.
 — Осторожность никогда не повредит, — заявила Ара.
 — Это из Ирфан Квасад? — невинно осведомился Кенди, заслужив в ответ выразительный взгляд Ары, словно говорящий «и за что мне такое наказанье?»
 Бен уже спускался вниз по лестнице, проходя мимо других студентов, которые шли ему навстречу, как вдруг сделал несколько быстрых шагов, будто кто-то сильно толкнул его в спину. Он выронил из рук миникомп и упал.
 Кенди в ужасе смотрел, как Бен катится по ступеням книз — никто из стоявших рядом не успел ему помочь.
 — Бен!
 Кенди оказался рядом, не осознавая даже, как он преодолел разделявшее их расстояние. Лицо приятеля было бледным, и проступившие веснушки походили теперь на маленькие ранки. Подросток инстинктивно потянулся, чтобы помочь Бену подняться, но в это мгновение ему на память пришли правила оказания первой помощи, которым он научился на занятиях брата Делла.
 — Бен! — позвал он. — Как ты?
 Тот чуть шевельнулся и застонал.
 — Черт!
 — Крикун! — раздался сверху резкий насмешливый голос. Это было унизительное прозвище, относящееся к не-Немым.
 Кенди поднял глаза и увидел двоих незнакомых студентов, юношу и девушку. Оба издевательски хохотали. Подросток действовал не раздумывая. Взлетев стрелой вверх по лестнице, он набросился на парня с кулаками; тот, ошеломленный, даже не сопротивлялся. Внезапно чья-то твердая рука схватила Кенди за шиворот. Послышалось издаваемое чед-балаарцем лязганье, которое подросток понял, как приказ немедленно прекратить драку. Лишь спустя секунду подросток осознал, что его удерживает на месте железная хватка отца Чед-Хисака. Другой рукой чед-балаарец преградил путь противнику Кенди, а один из преподавателей-людей остановил девушку.
 — Что здесь происходит? — спросил он.
 — Они столкнули Бена с лестницы, — с жаром произнес Кенди.
 — Это неправда!
 Вспыхнул спор. Те двое, что толкнули Бена, продолжали отпираться, и отцу Чед-Хисаку пришлось опять схватить Кенди за шиворот. В конце концов чед-балаарец издал низкий, протяжный звук, напоминающий рев сирены, услышав который все замолчали.
 — Никому не удастся солгать в Мечте, — произнес он. — Чтобы выяснить правду, мы немедленно отправим этих двоих туда.
 И молодой человек, и девушка побледнели, однако возразить ничего не смогли, и преподаватель повел их прочь. Отец Чед-Хисак повернулся к Кенди. Его карие глаза смотрели сурово.
 — А ты, — пророкотал он, — в очередной раз заработал себе «наряды вне очереди».
 — Но они толкнули…
 — Это не оправдывает столь агрессивное поведение, — сказал отец Чед-Хисак. — Закончи высказывание: «В спокойствии должен ты пребывать…»
 — «…И спокойным всегда оставаться», — машинально произнес подросток. — Знаю, знаю.
 — Может быть, и знаешь, а вот на деле, как я вижу, об этой заповеди забыл, — сказал Чед-Хисак. — Я запишу тебе часы «нарядов». А теперь ступай к своему другу.
 Все живое, да ведь Кенди почти позабыл в этом споре про Бена. Он поспешил вниз по лестнице, туда, где на скамейке сидел Бен в компании облаченной в коричневое сестры, на груди у которой висел медальон с изображением квадратного креста, символа медицины. Она сняла с ноги Бена левую туфлю и осматривала его лодыжку. Лицо подростка было искажено от боли. Собравшиеся зеваки потихоньку начали расходиться. Кенди заметил, что и у него лицо саднит. Он дотронулся пальцем до левой губы, и палец стал красным и липким.
 — У него небольшое растяжение и несколько ушибов, — сообщила сестра. — Ничего серьезного. — Из медицинской сумки она достала инъектор и сделала Бену укол в лодыжку, а при помощи другого ввела лекарство ему в плечо. — Тебе надо посидеть спокойно по крайней мере минут десять, чтобы прошло растяжение. А второй укол — это обезболивающее, также поможет справиться с ушибами. Все понял?
 Бен кивнул, а сестра занялась Кенди. Она обработала ему губу, сделала укол и объявила, что с ним все в порядке. После чего молодые люди поблагодарили сестру, и та ушла. Кенди хотел было опуститься рядом с Беном, который все еще сидел, вытянув ногу, на скамье, но тот показал рукой на ограждение.
 — Мой миникомп свалился вниз, — сказал он. — Не мог бы ты его достать?
 Свесившись через ограждение, подросток заметил компьютер, который запутался в полупрозрачной заградительной сетке. Распластавшись на животе, он ухитрился зацепить его кончиками пальцев и вытащил наверх.
 — Спасибо, — коротко произнес Бен, принимая миникомп.
 — Что с тобой? — спросил Кенди.
 — Ничего.
 — Бен, перестань. Что случилось?
 Его приятель долго молчал.
 — Я не хочу, чтобы из-за меня ты вступал в драку с моими кузенами, — сказал он наконец. — Ужасно глупо все получилось.
 — Так эти двое — твои кузены? — спросил Кенди недоуменно.
 — Они — жуткие уроды, эта парочка издевается надо мной с тех пор, как я себя помню. Так что меня то, что произошло, не сильно удивило.
 — Бен, они столкнули тебя с…
 — Да не важно, что именно они сделали, — сказал Бен. — Это достаточно долгая история. Что с того? Они уроды, настоящие придурки.
 — Не говори мне только, что тебе это безразлично. — Кенди едва сдерживал злость. — Они столкнули тебя со ступенек! Ты мог бы сломать шею!
 — Ну хорошо, не безразлично, — не стал спорить Бен, — но я не хочу, чтобы ты вмешивался в мои дела, и уж, конечно, не хочу, чтобы ты рассказал о чем-нибудь маме.
 — Бен, я не хотел…
 — Оставь меня в покое. Мне надо хотя бы недолго побыть одному, понимаешь?
 И на его лице появилось замкнутое выражение. Кенди поднялся и направился к дому Раймаров. В его дверях он оказался как раз в тот момент, когда матушка Ара заканчивала разговор с инспектором Тэн, которая сообщила ей, что обнаружен еще один труп.
 Первое, что почувствовала Ара, был отвратительный запах. Дом матушки Дайаны Гиддэй находился на одном из верхних уровней огромной секвойи, и не успела Ара подняться и до половины винтовой лестницы, огибающей ствол, как он ударил ей в ноздри — густой смрад гниющего мяса. Женщина дрогнула, и ей не сразу удалось заставить себя продолжить путь. Тэн сообщила ей по телефону, что тело Гиддэй уже в значительной степени подверглось разложению, но Ара никак не предполагала, что почувствует такую ужасную вонь до того даже, как успеет приблизиться к дому. И теперь она еще больше радовалась, что не пожалела времени и усилий, убеждая Кенди, вернее, заставляя его разделить точку зрения наставницы, что ему совершенно незачем отправляться вместе с ней на место преступления.
 Лестница привела ее на широкую платформу. Прямо над головой виднелся маленький домик Гиддэй, построенный так высоко, что его крыша выступала над кроной дерева. Когда Ара подошла к дому, охранник как раз устанавливал голографический генератор, и вскоре вокруг дома загорелась такая же полоса синего света, как и та, что она видела у дома Айрис Темм. Матушка Ара прошла сквозь полосу, и генератор, как и в прошлый раз, подал сигнал тревоги. Она подумала, что, наверное, теперь до конца жизни ей придется преодолевать заградительные барьеры, препятствующие доступу к месту преступления. Охранник ее узнал и махнул рукой, разрешая пройти. Не чувствуя уверенности, что ей так уж этого хочется, Ара пошла к дому.
 Прямо в дверях ее встретил Лайнус Грей, чье лицо сейчас как нельзя более соответствовало его фамилии. От ударившего в ее ноздри смрада Ару немилосердно затошнило. Она внезапно подумала, что не стоило заказывать во время ланча этот десерт из мороженого.
 — Давайте-ка я вам помогу, — проговорил Грей, поднося к ее руке инъектор.
 — Что это? — спросила Ара.
 — Неврологический ингибитор, — пояснил Грей. — Благодаря ему, обоняние у вас притупится на целый час. Не учуете ни малейшего запаха.
 Инспектор оказался прав. Ощущение от жуткой вони сразу же значительно уменьшилось. Поблагодарив его кивком головы, Ара принялась изучать комнату. Дом Гиддэй представлял собой коттедж, состоящий из трех комнат и ванной. От входной двери матушке были видны все три комнаты. В миниатюрной гостиной на кушетке лежал большой черный мешок из пластика; двое санитаров, задернув молнию, собирались переместить его на гравитационные носилки. Тэн, стоящая рядом, смотрела на мертвое тело, не отрывая глаз, во взгляде ее горели гнев и ненависть.
 Грей протянул Аре пару перчаток.
 — Хотите осмотреть тело? — спросил он.
 — Нет, не хочу, — произнесла женщина тускло. — Палец у нее отрезан?
 — Отрезан, а вместо него пришит чужой, — подтвердил Грей. — Судя по анализу ДНК, это палец Айрис Темм. Мы уже сравнили ДНК Гиддэй с теми образцами, которые получены от пальца, пришитого к руке Веры Чиль. Они совпадают. ДНК Гиддэй совпала также с ДНК крови, обнаруженной Тэн на одной из блузок Дорны.
 — Значит, Дорна все же и есть убийца, — пробормотала Ара.
 — Похоже на то, — сказала инспектор Тэн.
 — Сколько времени прошло с момента смерти Гиддэй? — спросила матушка.
 — По результатам предварительного сканирования, около двух недель, — сообщила Тэн.
 — Двух недель?! — в недоумении воскликнула Ара. — Почему же тело так долго не было обнаружено? И кто ее нашел?
 Тэн достала свой миникомп и сверилась с занесенными в него данными.
 — Соседи позвонили и сообщили о подозрительном запахе. Тогда сюда явился один из наших ребят и нашел здесь труп. Ее отсутствия никто не заметил, потому что все думали, что Гиддэй уехала на пару недель — она собиралась провести отпуск на другой планете. Из документов космопорта следует, что у Гиддэй был билет на Дела-Круз, но на борт она так и не взошла. По этой причине никто о ней не беспокоился, а запах стал ощущаться далеко не сразу, поскольку дом расположен выше, чем остальные.
 Ара представила себе, как женщина по имени Дайана Гиддэй завершает в Мечте свои последние дела, предвкушая грядущий отпуск. Может быть, она напевала что-нибудь себе под нос или же вздыхала с удовольствием, глядя на плоды хорошо выполненной работы. И вот появился человек в черном, превративший ее Мечту в кошмар и оставивший мертвое тело несчастной гнить в ее маленьком уютном коттедже. Рот матушки Ары свело судорогой бессильной ненависти.
 — Если с ее смерти прошло целых две недели, — произнесла она бесцветным голосом, — то вряд ли я смогу воссоздать сцену убийства. За это время сознания слишком далеко сдвинулись, перемешались, а многие уже просто изменились.
 Инспектор Тэн кивнула.
 — Я так и думала, но решила все же проконсультироваться с тобой.
 — Возможно, Гиддэй и была тринадцатой жертвой, — заметил Грей. — А это значит, что убийства следуют по нарастающей.
 Матушка Ара посмотрела на него непонимающим взглядом.
 — Он говорит, что нападения совершаются с большей частотой, — пояснила Тэн. — Смотри, Принна Мег погибла около трех лет назад, кстати, спустя несколько недель после того, как Дорна Селайн прибыла на Беллерофон. Спустя примерно год погибает Рен Хэмил. Через одиннадцать месяцев после чего убивают Айрис Темм, и мы приглашаем тебя для консультации. Через девять месяцев происходит убийство этой женщины, Гиддэй, но тело мы обнаруживаем лишь сейчас. И через две с половиной недели — всего две с половиной недели! — этот монстр нападает на Веру Чиль. Если мы не поторопимся, будет следующая жертва, говорю тебе, Ара, и будет она очень скоро. Мы должны найти убийцу, прежде чем он успеет это сделать.
 — В ордене уже обо всем знают, — сказала Ара. — Женщинам — членам ордена Детей Ирфан не разрешается отправляться в Мечту в одиночку, и в любом случае они должны быть готовы покинуть Мечту при первых же признаках опасности. Но, как известно, далеко не все выполняют подобные предписания. Согласно базе данных, у нас более трех тысяч сестер, матушек и праматерей. Большинство из них уверены, что силой разума они сумеют справиться с убийцей, либо же предполагают, что шансы сделаться его жертвой у них не так уж и велики.
 — Формально говоря, они не ошибаются насчет шансов, — заметил Лайнус Грей. — Меньше чем один из трех тысяч.
 — Расскажи об этом матушке Дайане. — Ара нахмурилась. — Я бы уж точно не стала рисковать.
 — Давайте продолжим осмотр, — предложила инспектор Тэн. — Поглядим, какие улики убийца оставил нам на этот раз.
 Обыск коттеджа не занял много времени. На туалетном столике Ара обнаружила шесть пар сережек и одну сломанную непарную — в корзине для мусора.
 — Возможно, сережек было всего четырнадцать, убийца одну сломал, чтобы получилось тринадцать, одну взял себе и здесь оставил двенадцать.
 — Дорна — она, — поправила ее Тэн. — Разве что есть вещи, о которых медики в монастыре не имеют ни малейшего понятия.
 — Вряд ли это дел рук Дорны, — внезапно произнесла Ара.
 Грей, аккуратно укладывающий сережки в специальный пакет для вещественных доказательств, бросил на нее вопросительный взгляд.
 — Почему?
 — Назови это как хочешь, — пробормотала матушка, — просто… Ну, я не знаю, как объяснить. Ей подобное совсем не свойственно.
 — Самой Дорне, возможно, и не свойственно, — заметила инспектор Тэн, — но мы ведь ничего не знаем о других ее ипостасях.
 — И все же я считаю, что мы не должны поддаваться предубеждениям, — сказала Ара. Она хотела было присесть на узкую кровать Гиддэй, но передумала — возможно, кровать захотят осмотреть эксперты.
 Тэн кивнула.
 — Согласна. Ты права и в том, что Дорна, возможно, не совершала убийства. Но сам факт ее исчезновения сразу же после того, как была найдена очередная жертва, свидетельствует о том, что нашей подруге есть что скрывать.
 — Это совсем не обязательно должно иметь отношение к убийству, — возразила Ара.
 — Вспомни, она мучилась кошмарами, ей снилось, что в Мечте погибают люди, — сказала Тэн. — И Кенди утверждает, что она как-то жаловалась ему на плохое самочувствие.
 — Кошмары снятся не ей одной, — покачала головой матушка Ара. — У меня тоже была парочка очень тяжелых ночей.
 — А на ее блузке мы обнаружили кровь Гиддэй, — напомнила инспектор.
 — Вполне возможно, эта улика подстроена, — настаивала на своем ее собеседница. — Если бы я отрезала кому-нибудь палец и оставайся бы хоть малейший риск, что кровь жертвы осталась на моей одежде, я бы ее уничтожила. И уж во всяком случае не стала бы вешать ее в шкаф, облегчая тем самым задачу следствию. А вот если бы у меня были основания думать, что служба охраны за мной охотится, я не могла бы не поддаться соблазну и не подбросить какую-нибудь ложную улику в комнату человека, который недавно исчез при таинственных обстоятельствах.
 — Ты полагаешь, Дорна мертва? — Инспектор Грей уже запечатывал пакет с уликами.
 — Не знаю, — сказала Ара, вздохнув. — Надеюсь, что это не так. Но такая возможность существует. А что, если ее убили, чтобы заставить замолчать?
 Тэн положила руку в перчатке ей на плечо.
 — Слушай, мне тоже неприятно думать, что убийца — именно Дорна. Но пока, как я уже говорила, она является нашим главным подозреваемым, и мы должны во что бы то ни стало с ней побеседовать, даже если ее исчезновение и кровь на рукаве имеют вполне невинное объяснение. Пойдем, может быть, нам удастся найти еще какие-нибудь оставленные убийцей улики.
 На этот раз находка досталась Грею — это был музыкальный диск под названием «Четырнадцать песен о счастливой любви».
 — Последняя песня стерта, — сообщил он.
 — Мы всего лишь находим новые подтверждения тому, что все женщины — жертвы одного и того же убийцы. — Ара пыталась шагать по крошечной гостиной, но вскоре оставила эти попытки — места ей явно не хватало. — И не получаем никакой информации по поводу того, кто же этот человек.
 — Он… или она все равно рано или поздно совершит оплошность, — мрачно заметила Тэн. — И в тот миг, когда это произойдет, мы загоним эту тварь в угол.
 Взгляд Ары блуждал по гостиной Дайаны Гиддэй. Лишенный покровов диван, казалось, усмехался ей в лицо. Стена над кушеткой была увешана фотографиями и голограммами в рамках, среди которых время от времени попадались отдельные сертификаты и грамоты.
 — Семье уже сообщили? — спросила матушка Ара. — Насколько я понимаю, она не была замужем.
 Она поднялась и подошла к стене, чтобы повнимательней рассмотреть украшающие ее грамоты. Одна из них была выдана в награду за успешную работу по многократной передаче данных в Мечте. На листке стояла подпись некой Тары Линнет, менеджера из «Мира Мечты, Inc.». И вдруг сердце женщины бешено заколотилось.
 — Какие мы недотепы! — воскликнула она. — Великий Боже, надо же быть такими идиотами!
 Тэн, которая в этот момент разговаривала с Греем, едва не подпрыгнула от неожиданности.
 — О чем это ты? — осведомилась она.
 — А вот о чем! — Ара показала пальцем на грамоту. — Вот. Мы выпустили из виду возможную ниточку.
 Грей шагнул вперед.
 — «За выдающийся вклад в работу по многократной передаче данных», — прочел он. — Ну и что?
 — Разве не понятно? — спросила матушка Ара. — До того, как вступить в орден Ирфан, Гиддэй работала в корпорации «Мечтатели». Они занимаются тем, что предоставляют за плату услуги по коммуникации через Немых.
 — Да, я о них слышала, — сказала Тэн. — Так в чем же твое открытие?
 — Ты сама говорила, что получить информацию об убийствах на других планетах будет непросто по той причине, что существует огромное множество правоохранительных структур, которые между собой не ладят и не слишком охотно предоставляют информацию друг другу, — сказала Ара. — А как же корпорации?
 — Дальше, — проскрипела инспектор.
 — У «Мира Мечты, Inc.» больше служащих, чем у некоторых режимов — подданных. Это не просто межнациональная, а межпланетарная компания. И несмотря на это, они все равно единая организация. И не важно, что одно подразделение может находиться в подчинении у одного режима, а другое — совсем у другого, это не нарушает их общего единства. И могу поспорить, что если какой-то маньяк убивает их служащих и отрезает у трупов пальцы, в этой корпорации не могут об этом не знать. Почему бы не поговорить с ними?
 Впервые за все время знакомства Ара видела, что инспектор Тэн по-настоящему задета за живое.
 — Ты права! На полицейские запреты в солидных корпорациях просто-напросто не обращают внимания.
 — «Мир Мечты, Inc.», «Партнерство Немых», — загибал пальцы Грей, — есть еще «Немые. Пополнение»…
 — «Немые. Пополнение» занимаются только Немыми-рабами, — возразила Ара. — Они не предоставляют услуги Немых третьей стороне.
 — Интересно, Дорна тоже через них прошла? — размышляла Тэн, поигрывая кончиком косы. — При ней не было полного комплекта документов, а все, что могла, я уже проверила, можете не сомневаться.
 — Вполне обычное дело, — сказала Ара. — Это я купила и освободила ее от имени Детей Ирфан, и при расчете в банке мне не выдали ничего за исключением базовых медицинских сведений. Сведения о бывших владельцах обычно держатся в строжайшем секрете.
 — А почему? — поинтересовался Грей.
 — Потому что иногда бывает так, что люди покупают рабов там, где рабство официально запрещено, — ответила матушка. — А рабов держат на этот счет в неведении. Это не так уж трудно, как может показаться, особенно в тех случаях, когда человек не знает местного языка. Его унижают и притесняют до тех пор, пока у него не выработается психология раба. И большинству, разумеется, даже не приходит в голову совершить побег, ну а если придет — хозяева давно разработали методы, как с этим бороться. Иногда требуются годы, чтобы вывести человека из такого состояния.
 По комнате пробежал легкий ветерок, шторы затрепетали. Аре показалось, что она вновь уловила запах гниения, и женщина подумала, что укол, который ей сделал Грей, видимо, уже начал терять свое действие.
 — В любом случае, — сказала Тэн, — следует сделать запрос в соответствующие службы корпораций. Когда узнаем, была ли у них в собственности девушка по имени Дорна Селайн, мы…
 — Все не так просто, — заметила Ара. — Покупая себе нового раба, владелец почти всегда изменяет его имя. Таким образом оказывается дополнительное воздействие на психику, ведь человек лишается даже собственного имени, а кроме того, так легче замести следы в том случае, если сделка незаконна. Так что и Дорна, вполне возможно, когда была рабыней, имела другое имя. И, насколько мне известно, то имя, какое она носит сегодня, она придумала сама. В аукционном каталоге ее имя указано не было, просто номер лота.
 — Ты даже не попыталась его выяснить? — спросил Грей.
 Матушка Ара пожала плечами.
 — А зачем? Я же говорю, сведения о бывшем владельце строго конфиденциальны, а мы здесь стараемся предоставить вновь прибывшим как можно больше личного пространства и уединенности, раз уж в своей прошлой жизни они были этого лишены. И для многих из них очень важно иметь право самому выбрать себе имя. Некоторые, правда, сохраняют имена, которые были даны им в рабстве, другие меняют произношение или же орфографию. Кое-кто вспоминает свое детское имя. А другие придумывают что-нибудь совсем новое. Как, например, Кенди, я в этом уверена. Понятия не имею, какое имя было дано ему при рождении, никогда об этом не спрашивала.
 Грей ослабил натиск.
 — И как вы себе представляете, какую полезную информацию, способную помочь нам найти убежище Дорны, сообщат вам эти корпорации?
 — Про убежище — никакую, — отозвалась Ара. — Но пока у нас нет неопровержимых доказательств того, что Дорна вообще как-то связана с этими убийствами. Если нам удастся обнаружить аналогичные преступления в других мирах, мы сможем провести перекрестную проверку по именам тех Немых — как служащих, так и рабов, — которые прибыли сюда незадолго до начала убийств. И может быть, нам повезет.
 — Как через сито, — вздохнула Тэн.
 — Помнится мне, одна весьма разумная женщина как-то сказала — дай Бог памяти, — что она поздравляет меня с тем, что я приступила к рутинному труду службы охраны, — улыбнулась матушка Ара.
 Запах гнили усиливался. Инспектор Тэн потянула носом воздух, очевидно, тоже заметив это обстоятельство.
 — Надо нам выбираться отсюда, пока действие подавляющих средств не закончилось, — заметила она. — Я сообщу экспертам, что они могут продолжить детальное прочесывание. Ара, мы должны немедленно связаться с кем-нибудь из представителей корпораций. Сегодня вечером, например? Встретимся на твоей территории, например, в семь.
 — Хочешь, чтобы я тоже в этом участвовала? — спросила Ара.
 — Ты имела дело с работорговцами, а я — нет, — сказала Тэн. — И слава всему живому. Уж лучше заниматься убийцами.
 В семь часов вечера матушка Ара сидела в своем саду. Вода в фонтане приятно журчала, воздух был напоен ароматом цветущих персиковых и апельсиновых деревьев. Она всегда любила находиться в этом месте, но сейчас не могла избавиться от какого-то неприятного ощущения, ей все время хотелось оглянуться и посмотреть через плечо. Дважды Ара резко оборачивалась, готовая столкнуться с человеком в черном, который злобно усмехается ей из-под скрывающей лицо широкополой шляпы, и дважды, разумеется, никого не увидела. И когда она почувствовала постороннее присутствие где-то на границах своих владений, то едва не вскрикнула от страха и только через некоторое время поняла, что это всего лишь инспектор Тэн.
 — Входи, будь любезна, — пригласила ее Ара.
 Тэн появилась перед ней, и ткань Мечты легко всколыхнулась.
 — Ты чем-то встревожена? — спросила инспектор.
 — Давай-ка лучше начнем, — отказалась от обсуждения этой темы Ара. — У меня есть знакомые в «Мире Мечты, Inc.», так что возьми меня за руку, и я перетащу туда нас обеих.
 Тэн подчинилась. Матушка Ара закрыла глаза и сосредоточилась. У корпорации имелось в Мечте постоянное представительство, и используемый ими образец сознания Аре был известен. Она вычленила его из общей массы и сосредоточилась. Они с Тэн сейчас здесь, но им необходимо попасть туда, и они очутятся там немедленно. Последовал хорошо знакомый всплеск, и матушка открыла глаза.
 В центре яркого белого пространства возвышался массивный стол, внизу расстилался красный ковер. Не было ни стен, ни потолка, ни окон, ни дверей — только пустая белизна, посреди которой выделялось яркое цветовое пятно. За столом, скрестив руки на пресс-папье, сидел человек, мужчина, высокий и худой. Перед ним стояла небольшая табличка «Добро пожаловать в “Мир Мечты, Inc.”», рядом — чернильница и гусиное перо. Каждая деталь убранства, да и сама внешность этого человека определенно свидетельствовали о том, что он занимает должность референта. Аре было известно, что на самом деле в этот конкретный момент времени здесь дежурят несколько референтов, которые сортируют и регулируют бесчисленное множество дел и заказов, поступающих в компанию. Однако человеческий разум не приспособлен для того, чтобы вобрать в себя одновременно сотню служащих, решающих тысячи вопросов в одном месте и в одно время, поэтому подсознание Ары автоматически отсеяло те данные, которые ее сознание было неспособно воспринять. Все лишнее превратилось в привычный фоновый шепот.
 — Чем могу помочь? — раздался голос референта.
 — Меня зовут Арасейль Раймар, — сказала Ара. — А это — инспектор Лиа Тэн. Я хочу поговорить с Марко Кларком. Он сейчас в Мечте?
 — Нет, — быстро ответил секретарь. — Его смена начнется через двадцать минут. Вы подождете или предпочтете оставить для него сообщение?
 — Передайте ему, что мне необходимо срочно с ним поговорить.
 — Сообщение для инженера «Мира Мечты» Марко Кларка, — произнес секретарь. — Начало сообщения: «Арасейль Раймар хочет срочно переговорить с тобой». Конец сообщения. Все правильно?
 — Да, благодарю вас.
 Ара взяла Тэн за руку, раздался привычный щелчок, и обе женщины вновь оказались в ее саду. Среди цветов жужжали пчелы, слышалось щебетанье птиц.
 — А сама ты разве не можешь определить, в Мечте этот Марко или нет? — спросила инспектор. Ее голос опять звучал густо и сочно.
 Матушка покачала головой.
 — Мы знакомы с ним только по Мечте, лично никогда не встречалась. А если у меня не было физического контакта с человеком, мне очень трудно отыскать его здесь. Но Марко может меня найти.
 — Куда отправимся теперь?
 — Думаю, в корпорацию «Немые. Пополнение». Основная сфера их деятельности — Немые рабы, поэтому есть вероятность, что Дорна когда-нибудь проходила через их руки. Однако надежды на них у меня мало.
 После очередного щелчка и всплеска женщины очутились еще в одной приемной. Ковер на этот раз был синего цвета, стол походил на крепость из хромированной стали, а за столом восседало существо в виде красного конуса, у которого имелись четыре руки и три глаза. И тем не менее это была самая обычная секретарская приемная. Позади существа в воздухе светилась надпись «”Немые. Пополнение”. Здесь исполнят ваши желания».
 Матушка Ара снова назвала свое имя и представила Тэн. Конусообразное существо прищурило глаза.
 — Кто-нибудь из вас имеет отношение к ордену Детей Ирфан? — Звук его голоса напоминал шлепанье ложки по остывшему пудингу.
 «Ну вот, начинается», — подумала Ара.
 — Почему вас это интересует? — произнесла она вслух.
 — Будьте любезны, отвечайте на вопрос, — прошлепало существо. — Вы каким-либо образом связаны с орденом Детей Ирфан? Пожалуйста, отвечайте «да» или «нет». В Мечте лгать невозможно.
 — Да, — вынуждена была признаться Ара. — Мы обе имеем отношение к этому ордену.
 — Прошу прощения, но я не имею права с вами разговаривать.
 — Но…
 — Если вы желаете передать сообщение для конкретной стороны, — продолжало существо, — можете обратиться в курьерскую службу, приложив электронную копию послания. Всего хорошего.
 И приемная растаяла в воздухе, оставив женщин посреди голой пустой равнины, которая и была исходной тканью Мечты.
 — Довольно неучтиво, — заметила Тэн. — Почему он так поступил?
 — Из-за меня, наверное, — мрачно произнесла Ара. — Члены нашего ордена — и я тоже принимаю в этом участие — не один десяток лет занимаются тем, что покупают, выманивают и прочими хитростями завладевают их рабами. Они потеряли на нас, наверное, миллиарды. «Немые. Пополнение» приняли недавно новую политику по нашей идентификации, чтобы иметь возможность отказать нам в общении. Поэтому, боюсь, выудить из них ничего не удастся. Редкостные ублюдки! Сказать, что их методы грязные, — это было бы еще очень мягко.
 — Согласна с тобой, — сказала инспектор, — но у нас в данный момент несколько иная цель.
 Матушка Ара испустила глубокий вздох.
 — Ты права. Извини. Просто я ненавижу тех, кто торгует рабами. Когда человек покупает и продает разумных существ, это все равно что…
 — Ты — проповедник, а я буду выступать в качестве хора, договорились? — перебила ее Тэн.
 — Да-да, конечно. Теперь попробуем обратиться к «Партнерству Немых», посмотрим, что они смогут нам сообщить.
 В этой корпорации не отказались от беседы, но, как выяснилось, ни о каких загадочных убийствах никто ничего не слышал. Так же, как и в «Творцах Мечты». Они как раз собирались переключить свое внимание на компанию «Тишина Ltd.», когда Ара ощутила чье-то присутствие.
 — Это Марко! — воскликнула она радостно. — Он в Мечте. Марко! Сможешь заглянуть ко мне?
 Они вновь оказались в саду у Ары. На самой Аре было ее обычное зеленое одеяние с капюшоном, а Тэн она нарядила в такое же платье, только синего цвета. Женщины уселись на бортик фонтана и стали ждать. Спустя некоторое время над садовой стеной взвился желтый светящийся шар размером с баскетбольный мяч и завис прямо перед Арой. Ее лицо просияло от удовольствия.
 — Марко, — сказала она, — я рада, что ты нашел время со мной встретиться. Познакомься, это инспектор Лиа Тэн.
 — Доброе утро, — произнес светящийся шар голосом, похожим на звон множества колокольчиков. — Или на Беллерофоне сейчас другое время дня?
 — У нас сейчас вечер, — сообщила ему матушка. — Слушай, у тебя, должно быть, мало времени, поэтому я сразу перейду к делу. — И она вкратце рассказала ему об убийствах в Мечте. — Не мог бы ты разузнать, встречалось ли подобное среди служащих корпорации «Мир Мечты»?
 — Такие убийства имели место, — зазвенели колокольчики. — Но с тех пор прошло около десяти лет.
 Тэн встала, не в силах сдержать волнение.
 — А ты поможешь нам связаться с тем, кто занимался расследованием по этому делу?
 — Попробую. Но сначала мне надо запросить официальные каналы. Подождите, пожалуйста.
 И шар с легким щелчком растаял в воздухе, оставив после себя всплеск энергетического пространства Мечты. Инспектор едва скрывала нетерпение.
 — Марко незаменим, — с удовлетворением заметила Ара. — У него чрезвычайно обширные знакомства.
 — У меня заканчивается действие наркотика, — проворчала Тэн. — А какой расы этот Марко?
 — Он человек. — Ара задумчиво почесала подбородок. — Занимается дзен-буддизмом. Когда я с ним познакомилась двадцать с чем-то лет назад, он был точно таким же человеком, как ты или я, но теперь… — Она пожала плечами. — Я иногда гадаю, что же произойдет, когда он достигнет нирваны.
 Шар вновь появился на прежнем месте. Рядом с ним оказался невысокий темнокожий человек в полотняном костюме. Его верхнюю губу украшали тонкие усики, под лохматыми бровями сверкали маленькие черные глазки, волосы были тоже черные, лишь кое-где тронутые сединой.
 — Ара, инспектор, — прозвенел Марко официальным тоном, — позвольте представить вам Кена Рашида, он возглавляет службу охраны в корпорации «Мир Мечты». Коммандер Рашид, это матушка Ара и инспектор Тэн, члены ордена Детей Ирфан.
 Они обменялись приветствиями, после чего Марко сказал:
 — Мне кажется, у вас осталось совсем немного времени до того, как придется оставить Мечту, а обсудить вам следует обширный круг вопросов. Поэтому я вас покидаю. Ара, очень приятно было увидеться. Заглядывай ко мне, когда будет время.
 — Непременно, Марко, — сказала Ара. — И спасибо тебе большое.
 Раздался еще один щелчок, и Марко исчез.
 — «Вам придется оставить Мечту», — повторил Рашид. — Это значит, что заканчивается действие вашего снадобья?
 — Да, примерно минут через пять, — призналась Ара. — Надо торопиться.
 — Марко уже сообщил мне основные детали относительно вашего дела. — Рашид оглядывался вокруг, рассматривая безупречно подстриженную лужайку, с таким видом, будто ему чего-то недоставало.
 — Прошу прощения, — извинилась Ара и быстро создала для него стул.
 — Прошло почти десять лет, — начал Рашид, усевшись, — с тех пор, как погибли четыре женщины, связанные с корпорацией «Мир Мечты». У первой на левой руке не хватало мизинца. У второй тоже был отрезан левый мизинец, но на его месте оказался палец первой женщины. У остальных жертв наблюдалось то же самое. Я занимал тогда должность главного следователя корпорации, и это дело было поручено мне. К сожалению, у нас не было, да и сейчас нет, ни одного подозреваемого.
 Инспектор Тэн опять вскочила на ноги, ее глаза сверкали.
 — Подождите! У первой женщины не хватало мизинца, и на его месте не был пришит другой палец?
 — Совершенно верно.
 — Значит, можно предположить, что она и была первой жертвой! — воскликнула Тэн. — Это очень важно!
 — Но почему? — спросила Ара.
 — Первая жертва серийного убийцы — это, как правило, человек, с которым убийца знаком, чаще всего даже близко связан, — объяснила инспектор. — И если нам удастся составить список тех, с кем была знакома эта женщина, и потом сравнить его с общим списком Немых на Беллерофоне за весь период с начала убийств, нам, возможно, удастся вычленить какое-нибудь конкретное имя.
 — Возможно, — согласился Рашид. — При том, однако, условии, что убийца не переменил имя.
 — Или не переменила, — пробормотала Тэн.
 — Коммандер Рашид, — обратилась к нему Ара, — вы когда-нибудь видели эту женщину?
 Она взмахнула рукой, и в воздухе перед креслом Рашида возник голографический портрет Дорны Селайн. Черты были слегка размыты, ведь для того, чтобы воссоздать в Мечте человеческое лицо, требовалась как серьезная концентрация воли, так и неплохое художественное дарование. И хотя первым матушка Ара обладала без всяких сомнений, вторым из этих талантов она была наделена лишь отчасти.
 Рашид задумчиво рассматривал портрет.
 — Думаю, нет, — произнес он наконец. — Хотя точность изображения… Приношу свои извинения, но точность оставляет желать лучшего. А кто она?
 — Мы полагаем, что эта женщина имеет отношение к убийствам, — сказала Тэн.
 Ара, сидящая на бортике бассейна, окружавшего фонтан, заерзала на месте. Действие инъекции определенно заканчивалось, и ей придется покинуть Мечту немедленно, если она не хочет, чтобы это произошло насильственным путем — ей сейчас совсем не улыбалось отлеживаться несколько дней в постели, чтобы прийти в себя после подобного потрясения.
 — Коммандер, — обратилась к Рашиду Тэн, — мы должны кое-что проверить. Мечта — не самое лучшее место для передачи изображений. Кроме того, нам надо обсудить еще кое-какие детали, а сделать это сейчас нам не позволяет время. Может быть, мы могли бы встретиться лично?
 — Разумеется, — быстро произнес тот. — Должен признаться, это дело многие годы не дает мне покоя. Я буду очень рад, инспектор, если смогу помочь в его расследовании.
 — Вас можно найти в штаб-квартире корпорации? — спросила Тэн.
 — Да. Я распоряжусь, чтобы мои люди вас встретили.
 Аре было уже настолько не по себе, что она едва сидела на месте.
 — Коммандер, очень жаль, но мне действительно пора. Буду рада встретиться с вами лично.
 Рашид поднялся с кресла и отвесил легкий поклон.
 — Я тоже, матушка.
 Ара сосредоточилась и отпустила от себя Мечту.




 Глава 14



 Самое неприятное в расследованиях заключается в том, что в момент раскрытия истины вам кажется, будто бы об этом следовало догадаться давно.

    Ирфан Квасад

 — Но я должен лететь с вами, — упорствовал Кенди.
 — Это совершенно исключено. — Ара защелкнула замки на своем раздувшемся чемодане. — Тебе там нечего делать. И потом, по-моему, ты уже пропустил слишком много занятий. Ты очень нам помог, Кенди, и я обещаю, что непременно расскажу тебе обо всем, что удастся выяснить, но ты должен остаться дома. Вернусь недели через две. Я попросила моих сестру и зятя заходить к вам время от времени. Не вздумай ради Господа Бога посещать в одиночку Мечту. И вообще не ходи никуда один, понял?
 Кенди бросил на нее косой взгляд.
 — Ты считаешь, что для меня небезопасно оставаться в одиночестве?
 — Совершенно верно. — Ара шарила рукой в сумке. Зубная щетка, расческа, гребенка, инъектор, миникомп. Все на месте. Интересно, а пижаму она не забыла?
 — И чем больше людей вокруг, тем лучше, так что ли?
 — Вот именно. — Сумка, чемодан… кажется, ничего не забыла. А маршрут она не забыла загрузить в миникомп? Вроде нет… — Чем больше, тем лучше.
 — И чем больше хороших людей, тоже тем лучше?
 — Да, разумеется. — А жакет взять? Пожалуй, стоит. Штаб-квартира «Мир Мечты, Inc.» располагалась на отдельной космической станции, а на станциях, как помнила Ара, всегда довольно прохладно.
 — Ладно. Удачной поездки.
 Ара попрощалась с Беном, который едва отвлекся от тренировки, чтобы поцеловать мать, и выставила свой багаж за дверь. Но какая-то мысль продолжала преследовать ее на периферии сознания, что-то такое, что было сказано Кенди, или же что-то, о чем позабыла сказать она сама.
 «Это все нервы, — сказала она себе. — Не надо быть такой наседкой. С мальчиками все будет в порядке».
 Но если бы она увидела широкую улыбку, в которой растянулись губы Кенди, матушка Ара быстро пересмотрела бы свои либеральные взгляды.
 Вечеринка была грандиозной. От громкой музыки дрожал пол, и вибрировали стропила, дом был заполнен молодежью в коричневых одеяниях. Кенди чувствовал себя как рыба в воде, он ловко пробирался сквозь толпу, на ходу пританцовывая, хлопая кого-то приветственно по плечу. Бен наблюдал за ним с беспокойством и с немалой долей зависти. Вот опять его приятель находится в самом центре веселой компании, тогда как сам Бен по-прежнему сидит в сторонке. Подросток вообще чувствовал себя крайне неловко. Мама ведь, в общем-то, не давала разрешения на устройство вечеринки, не важно, что там Кенди сумел выманить у нее своими хитрыми уловками. Но Бен все равно пошел у него на поводу, потому только, что в последнее время, как заметил подросток, он просто не в состоянии сказать приятелю «нет». И, может быть, кто-нибудь все-таки снизойдет до того, чтобы поболтать с ним, ведь это, в конце концов, его дом.
 Но пока что желающих не находилось. Бен самым естественным образом сливался с обшитыми деревом стенами, и гости, после вежливых официальных приветствий, переставали обращать на него какое бы то ни было внимание. Солнце уже село, гости прибывали, и подросток заметил, что сидит в том же углу, что и в тот праздничный вечер, когда они познакомились с Кенди.
 Кенди. Бен закрыл глаза. Он так и не сумел разобраться в происходящем. У них все наладилось после той драки на лестнице, и Бен, будучи искренним с самим собой, не мог не признаться, что попытался воспользоваться этой возможностью, чтобы отдалиться от приятеля. Только ведь ему этого не хотелось. Ему даже не стало лучше, когда он узнал, что Займу и Тресс, уличенным во лжи, вкатили по двадцать часов «нарядов вне очереди». Подросток не хотел расставаться с Кенди, до боли не хотел. Причем сам не понимал почему.
 Музыка по-прежнему сотрясала дом. Бен бросил нервный взгляд на динамики музыкального центра. Не слишком ли громко? Не хватало еще, чтобы сейчас явился кто-нибудь и привлек его к ответственности за нарушение общественного порядка. Может быть, надо попросить Элайзу убавить звук, только постепенно, чтобы никто не…
 Внезапно Бен весь напрягся. Во рту у него пересохло, а внутри все сжалось в комок. За окном появилось бледное, похожее на привидение, лицо. Темные, длинные волнистые волосы, глаза цвета изумруда, личико с острыми чертами. Дорна. Она встретилась с подростком взглядом и поманила к себе. Бен не знал, что делать. Вызвать охрану? Закричать и позвать на помощь? Она на него напала, и Бену было известно, что служба охраны ее ищет, желая допросить. Может быть, они считают, что именно она — убийца?
 Девушка опять сделала ему знак, указывая на дальний конец балкона, огибающего дом. Ее лицо было трудно рассмотреть, потому что в доме горели огни, а за окнами уже сгустилась тьма. Бен в нерешительности оглянулся. Дорна нанесла ему несколько предательских ударов, и он не мог ей этого простить, но мама утверждает, что она страдает раздвоением личности и, возможно, сама не понимает, что творит.
 «У меня есть повод выйти и поговорить с ней», — размышлял подросток.
 Дорна поманила его еще раз и исчезла из виду. В этот момент к нему подошел Кенди.
 — Я должен выйти на улицу, — сказал ему Бен.
 — Зачем еще?
 — Там Дорна. — И он объяснил приятелю в чем дело.
 Не произнося ни слова, Кенди схватил Бена за руку и потащил за собой. Ночь была прохладной. Из леса послышался рев динозавра — высокий, пронзительный звук; легкий ветерок делал шорох листьев похожим на шепот. В доме по-прежнему грохотала музыка. Кенди повел приятеля вокруг дома; Бен не сопротивлялся. Он был сильно встревожен, но где-то в глубине души не мог не признаться: ему приятно, что Кенди держит его за руку. Балкон в задней части дома становился уже, и двое едва могли там пройти.
 — Где она? — спросил Кенди шепотом.
 — Не знаю точно, — отозвался Бен.
 — Совсем рядом. — Из-за угла показалась тень в наброшенном на голову капюшоне. — Я здесь.
 — Дорна? — позвал Кенди. — Где ты бы…
 — Я — не Дорна, — произнесла тень таким тихим голосом, что Бену изо всех сил пришлось напрячь слух, чтобы расслышать, что она говорит. — Меня зовут Виолетта.
 — Виолетта, значит, — повторил Кенди. Он с осторожностью подходил к ней все ближе и ближе. — Вот и прекрасно. Слушай, тебя ищет добрая половина планеты. Где ты прячешься?
 — В лесу, — прошептала Дорна-Виолетта. В ее голосе слышался страх. — Баку кое-что известно. Он выстроил для нас убежище и приносит туда еду. Но мне все это не нравится. Я боюсь динозавров.
 — Тебя подозревают в совершении нескольких убийств, — сказал Кенди. — Убийств в Мечте. Это правда?
 Глаза Виолетты широко раскрылись, и она покачала головой.
 — Нет. Это не я. И не Дорна. Убийца — Коул, вы разве сами не догадываетесь? Его надо остановить.
 По спине и по рукам Бена побежали мурашки. Да она на самом деле сумасшедшая. Сколько же в ее голове умещается разных личностей? Животный инстинкт повелевал подростку спасаться бегством, оказаться как можно дальше от этого странного создания.
 — За этим я и пришла, — продолжала девушка. — Чтобы рассказать вам, что происходит. Я хочу, чтобы вы знали, Дорна не виновата в убийствах. Ни в одном.
 — Зачем же ты тогда сбежала? — Кенди небрежно облокотился на ограду балкона, как будто беседовать с ненормальными — самое обычное для него дело. Бен не мог не восхищаться самообладанием приятеля. А что, если она сейчас бросится на Кенди, попытается столкнуть его вниз?
 — Если ты, то есть Дорна, никого не убивала, значит, тебе не о чем беспокоиться, верно?
 — Люди многого не понимают, — прошептала Виолетта. — Охранники загонят нас в клетку, будут бить. Я боюсь…
 — А те, в Мечте, это все твои… друзья? — спросил Кенди. Он пододвинулся к ней еще ближе, и Бен захотелось предостеречь его, сказать, что это слишком опасно. — Бак и Зельда?
 — Зельда гадкая, — сообщила Виолетта. — Иногда она помогает Коулу. И Руди тоже. Это он избил Бена. Дорна нам все рассказала. Она хочет, чтобы мы встретились с тобой в Мечте, потому что ты ей нравишься. Но Руди — не-Немой и не может попасть в Мечту. И вот, пока все остальные были в Мечте, он вышел из-под контроля и сбежал.
 У Бена уже волосы шевелились на голове, и он едва сдерживался, чтобы не закричать и не броситься прочь. Но он не мог оставить Кенди с ней одного. Подросток напрягся, готовый немедленно прийти на помощь, если только она сделает какое-нибудь подозрительное движение.
 — А ты что же? — спросил Кенди. — Тебя я в Мечте ни разу не видел.
 — Я тоже была, — прошептала Виолетта. — Просто ты меня не замечал. Я умею прятаться. Слушай, надо сделать так, чтобы Коула поймали. Дорна никого не убивала. Это все Коул.
 Кенди бросился вперед. Это движение застало врасплох и Бена, и Виолетту. Кенди схватил ее за руку и попытался развернуть девушку так, чтобы она встала к нему лицом. Однако Виолетта вырвалась с удивительной ловкостью и проворством. Со стремительностью молнии она ударила Кенди ногой в лодыжку, а локтем — в солнечное сплетение. Было слышно, как из легких подростка со свистом вырывается воздух. В следующий миг Виолетта развернулась и изо всей силы ударила его в грудь. Кенди отлетел в сторону и, не удержавшись, свалился за ограждение.
 — Кенди! — закричал Бен и бросился к нему.
 Перегнувшись через перила, он увидел, что его приятель висит, держась за нижнюю часть ограждения одной рукой.
 — Ублюдок! — прошипела Виолетта. — Чертов подонок! — Она ударила кулаком в окно; зазвенело разбитое стекло. Из дома послышались крики. Музыка грохотала по-прежнему.
 Бен ухватил Кенди за запястье. У него заломило в спине, и он почувствовал, насколько уязвима его позиция. От Виолетты его отделяло всего лишь несколько шагов, но подросток не мог даже голову повернуть в ее сторону.
 — Кенди, дай мне другую руку, — закричал он. — Быстрее!
 Внезапно Бен почувствовал, как холодная рука легла сзади ему на шею. Еще одна твердая рука сжала промежность. Он похолодел, но не выпустил руку Кенди. Тот, напрягая последние силы, старался подать ему свободную руку. Бен чувствовал, как его ладони покрываются потом.
 — Ты, тупой придурок, — прорычала Виолетта (или Дорна? или, может быть, Руди?). — Теперь, когда ты меня встретишь в следующий раз, то сможешь думать только об одном — вот об этом.
 И она сильно сжала руку. Боль ударила Бену в живот, и из его горла вырвался сдавленный крик, но он все так же продолжал крепко держать руку Кенди.
 — Стоит мне только пальцем шевельнуть, и вы оба — покойники, — прошипела девушка ему на ухо. — Помни об этом, идиот!
 И она исчезла. В ночной тьме растаял звук шагов по деревянному настилу. Боль змеей разворачивалась внизу живота, но Бен заставлял себя не обращать на нее внимания. Кенди удалось поднять вторую руку и ухватиться за ограждение. С помощью приятеля подросток наконец-то перевалился через перила балкона, и оба они в изнеможении сползли на деревянный пол. Ноги у Бена предательски дрожали. Он чувствовал, как по щекам катятся горячие слезы, но ему уже было все равно.
 — Ради всей жизни, — пробормотал Кенди, — да она же меня чуть не прикончила.
 — Она нас обоих чуть не прикончила, — заметил Бен. — Надо позвать на помощь, вот только мне кажется, что я не смогу встать.
 Так они и сидели некоторое время, пока наконец из-за угла не послышались шаги. Бен поднял голову. Из дома вышли гости.
 — Мы слышали, как разбилось стекло, — сказал один из них. — С вами, ребята, все в порядке?
 — Помоги мне встать, — сказал Бен. — Надо вызвать службу охраны.
 Когда пришли Сил и Хазид, Бен и Кенди по просьбе инспектора Лайнуса Грея в третий раз рассказывали о том, что с ними случилось. Два офицера из службы охраны уже обыскали весь дом, а добрая дюжина их подчиненных прочесали все переходы вокруг и землю внизу, под домом Раймаров, но не было обнаружено и следов Дорны Селайн. Гости давно ушли, и в доме все еще царил ужасающий беспорядок.
 Рука Кенди, та, на которой он висел, была вся в крови и покрыта царапинами, но он обратил на это лишь несколько минут назад. Жутко ныло плечо. Кроме того, болели живот и нога, куда пришелся удар Дорны — Виолетты. Или на него напала какая-то другая из ее ипостасей? Скорее всего. Виолетта, казалось, боялась собственной тени.
 — Что здесь произошло? — осведомился Хазид, едва переступив через порог.
 Сил оглядела разгром, царящий в гостиной, и в ее глазах загорелось праведное негодование.
 — Брат, вы являетесь владельцем этого дома? — спросил Грей, успев заметить медальон и янтарный перстень Хазида.
 — Я — зять владелицы дома, — ответил он. — Это моя жена, сестра Сил. Мы всегда присматриваем за домом, когда Ара в отъезде. Так что здесь, черт возьми, происходит?
 Кенди весь ощетинился. Они с Беном чуть с жизнью не простились, а этот тип вдруг появляется здесь неизвестно откуда и начинает орать?
 — Все в порядке, дядя Хазид, — тихо произнес Бен. — У нас просто…
 — У вас тут были гости, не так ли? — произнесла Сил недовольным тоном. — А соседи вызвали охрану. Бен, как это на тебя похоже, ни на секунду не задуматься о том, что твоя семья…
 — Это я позвал гостей, — перебил ее Кенди. — А вы-то сами вообще кто такие?
 У Сил открылся рот, а Хазид выпрямился в полный рост, оказавшись сантиметров на десять выше Кенди.
 — Я — брат Хазид Лемиш, а это — сестра Сил Лемиш. Так что рекомендую вести себя повежливее, студент.
 — Выходит, матушка Ара занимает более высокий ранг. — Слова вырвались у Кенди сами собой, как будто его разум вообще при сем не присутствовал. — Наверное, нелегко вам приходится, когда семья собирается вместе.
 — Слушай, ты…
 — Я должен закончить беседу с этими молодыми людьми, — решительно вмешался инспектор Грей. — Через пару минут они будут в полном вашем распоряжении.
 — Служба охраны допрашивает бывшего раба, — фыркнула Сил. — А я ведь сколько раз Ару предупреждала, что этим все и кончится.
 — Уж матушка-то Ара сделала много чего полезного, — парировал Кенди, — вместо того чтобы накачиваться двойными дозами наркотиков и ждать, чтобы день поскорее закончился. Или нет, я ошибся, это твои детки так делают.
 Лицо Хазида побагровело. Сил разинула рот. Вид у нее был как у оглушенной рыбины. Бен закрыл лицо руками.
 — Ты лжешь, маленький грязный паршивец… — начал Хазид.
 — И это все, на что ты способен? — перебил его Кенди. — Тогда не удивительно, что твоя карьера продвигается с такой черепашьей скоростью.
 Бен лежал, скорчившись на диване, не отнимая рук от лица. Приятель не обращал на него внимания. Накопившийся гнев и испытанный им только что стресс требовали выхода, и этот человек, попавшийся сейчас под руку, представлял собой весьма неплохую мишень.
 — Эй, ты, жалкая падаль, — шумел Хазид, — да тебе вкатают столько часов отработки, что на целую неделю забудешь, что такое сон. Я уж позабочусь, будь уверен!
 — Но больше всего тебе хотелось бы меня избить, так ведь? — Кенди выставил вперед подбородок. — Давай, действуй, не стесняйся. Только все равно у тебя кишка тонка, не то что у твоей жены.
 Хазид едва не задохнулся от возмущения, и инспектор Грей счел за лучшее встать между ними.
 — Довольно! — рявкнул он. — Отведите жену на кухню, — произнес он, обращаясь к Хазиду, — и дайте ей воды. А вы двое, — он показал пальцем на Кенди и Бена, — марш в спальню. Я должен еще с вами поговорить. О Боже, а ведь когда-то я жалел, что не стал учителем!
 Хазид, по-прежнему багровый от ярости, хотел было что-то возразить. Но потом передумал и проводил на кухню Сил, которая как выброшенная на берег рыба то открывала, то закрывала рот. Грей уже собирался приступить к допросу, как раздался звонок. Он вздохнул и достал из кармана мобильник. И в ту же секунду весь углубился в разговор. Кенди, чувствуя себя совершенно опустошенным, опустился на кушетку рядом с Беном.
 — Ради всего живого, ну и тип этот твой родственничек, — выдохнул Кенди.
 Бен кивнул. Сквозь его сжатые пальцы пробивались странные звуки.
 — Да что с тобой? — встревожено спросил подросток. — Что случилось?
 В ответ он услышал только несколько нечленораздельных слов.
 — Что?
 Бен вскочил и метнулся в спальню матушки Ары. Кенди в испуге поднялся и пошел следом. Его приятель упал на кровать; его тело содрогалось в непонятных конвульсиях. Кенди стоял над ним в недоумении, не зная, что предпринять. Что с ним творится? Какой-то припадок? Или он так разозлился, что перестал владеть собой? Но в этот момент Бен наконец отнял руки от лица, и Кенди увидел, что тот, оказывается, давится от смеха. Кенди поспешно закрыл дверь.
 — Это было бесподобно! — бормотал Бен, задыхаясь. По его лицу катились слезы. — Великий Боже, до чего классно! Я уж думал, дядюшку Хазида удар хватит!
 Кенди осторожно сел рядом с ним.
 — Да уж… Это меня утешит, когда я буду до конца жизни махать лопатой на отработке.
 — Я помогу тебе, — сказал Бен, садясь. — Оно того стоило. Эй, а что у тебя с рукой?
 Кенди согнул ладонь и поморщился от боли. Из-под красно-коричневой корки запекшейся крови торчали огромные занозы.
 — Не успел еще промыть.
 — Подожди секунду. — Бен выскочил из спальни и тут же вернулся с аптечкой. Очень аккуратно он вытер кровь, потом пинцетом вытащил занозы. Кенди сидел не шевелясь. Боль была не такой уж сильной, и он необычайно остро ощущал совсем рядом присутствие Бена, прикосновения его рук. Приятель накладывал ему на рану антисептическую повязку, и его движения были медленными, неторопливыми. Кенди сглотнул. Когда с повязкой было покончено, Бен развернул ладонь Кенди к свету, чтобы осмотреть свою работу.
 — Ну как, не больно? — спросил он.
 — Нет. Совсем не больно. Спасибо.
 Приятель по-прежнему держал Кенди за руку, и тот ее не отнимал. Во рту у подростка пересохло. Слышалось лишь дыхание обоих. Карие глаза Кенди встретились с голубыми глазами Бена. Кенди хотел понять, что же он видит в этих глазах. Он слегка сжал руку Бена. Тот не ответил на пожатие, но руки не отдернул. Кенди хотел что-то сказать, но в эту секунду дверь распахнулась, и вошел инспектор Грей. Бен отпустил руку приятеля.
 — Прошу прощения, — сказал Грей. — Давайте повторим все с самого начала, хорошо?
 Зафиксировав заявления, сделанные подростками, инспектор коротко переговорил с Сил и Хазидом, посоветовав им провести ночь в доме Раймаров, на случай если Дорна появится опять. А служба охраны оставит около дома патрульного. Хазид впал в неописуемую ярость, едва только услышал, что Кенди будет ночевать в комнате для гостей.
 — Этот наглый грубиян будет делить со мной одну крышу? — бушевал он.
 Кенди подумал, может быть, стоит попроситься переночевать в комнате Бена, но потом решил этого не делать, особенно когда приятель бросил на него весьма красноречивый взгляд, недвусмысленно предостерегающий не сболтнуть лишнего.
 — Будешь спать на кушетке, — заявил подростку Хазид после того, как инспектор Грей ушел. — И скажи еще спасибо, что не на полу.
 Кенди проглотил достойный ответ, уже готовый сорваться с губ. Внезапно его охватило глубокое безразличие ко всему, что говорил этот жалкий тип. Какая-то мысль на периферии сознания не давала подростку покоя. Он никак не мог понять, что же это, и потому нервничал еще больше. Что-то важное, существенное, что-то сказанное кем-то или же какой-то поступок…
 Бен держался от него на расстоянии, особенно когда рядом были Сил и Хазид. Хазид позвонил своим отпрыскам, чтобы сообщить, что на ночь они остаются в доме Раймаров. А Сил тем временем осматривала спальню для гостей. Несмотря на усталость, Кенди все же не мог не задуматься о том, что она, возможно, выискивает какие-нибудь следы грубых и варварских привычек бывшего раба, чтобы был еще один повод на него наябедничать. Кенди хранил свои личные вещи в платяном шкафу. Он в свое время решил, что личные вещи — это нечто такое, что всегда может кто-нибудь отнять, поэтому нет смысла обзаводиться слишком большим их количеством. Этой идеи из философии реальных людей он раньше никак не мог понять до тех пор, пока сам не испытал подобного — потерял в рабстве все, что имел, включая и собственное имя.
 В конце концов, после еще нескольких злобных взглядов и недвусмысленных замечаний, отпущенных родственниками Бена, все наконец улеглись. Кенди лежал на спине и смотрел на потолочные балки над головой. Та ускользавшая мысль все еще не давала ему покоя. Странно, но подросток не испытывал ни малейшего страха, что Дорна может вернуться, решив окончательно с ним разделаться. И между этими мыслями существовала определенная связь. Беспокойство, пересиливавшее усталость, не давало ему заснуть. Кенди подумал, что, может быть, имеет смысл пробраться в комнату Бена и поговорить с ним обо всем этом, но потом решил, что не стоит. Он не хотел, чтобы Хазид или Сил застали их вдвоем. Подросток осторожно согнул забинтованную руку, вспоминая, как Бен прикасался к его ладони. Было ли в этом чувство большее, чем просто забота о ближнем? Кенди страшно хотелось спросить об этом приятеля напрямую, но в его памяти слишком живы были воспоминания о Щене и Питре. А что, если он ошибается? Нет, он не может идти на такой риск. Кенди скрестил руки на груди и тяжело вздохнул. Следующий шаг Бену придется сделать самому.
 Заснуть Кенди удалось далеко не сразу.
 Сил и Хазид еще спали, когда на следующее утро Кенди и Бен отправились на занятия. По пути подростки вспоминали события предыдущего вечера. Кенди по-прежнему не покидало чувство, что он забыл о чем-то чрезвычайно важном и существенном.
 Едва только Кенди вошел в аудиторию, как на него набросились Джерен, Уилла и Кайт, требуя рассказать о том, что произошло, во всех подробностях. Особенно взволнованным выглядел Джерен.
 — Им известно, где скрывается Дорна? — спросил он. Шрам у левого глаза проступал у него как-то особенно отчетливо. — Она ведь тебя чуть не угробила.
 — Нет, наверное, это никому не известно, — сказал Кенди. — Я очень надеюсь, что с ней все в порядке.
 — В порядке? — Уилла едва не визжала. — Кенди, она пыталась столкнуть тебя с балкона. Меня просто в дрожь бросает, как подумаю, что она была нашим куратором, а сама убивала всех этих женщин.
 — Мы не знаем наверняка, что убийца — Дорна, — возразил подросток. — А даже если и она…
 — …То просто потому, что она сумасшедшая, — закончил Кайт.
 — Это что еще?! — воскликнул Джерен. — Философия австралийских аборигенов, твоих любимых — как ты там их называешь? — реальных людей, что ли, на тему «подставь другую щеку»?
 — У них пока еще мало фактов, — ответил Кенди — правда, не слишком убежденно. — К тому же еще не известно, что удалось разузнать матушке Аре в «Мире Мечты».
 Джерен в ответ лишь саркастически усмехнулся.
 День был не из легких. Мысли о Бене мешались с мыслями о Дорне, то есть Виолетте, и больше всего Кенди хотелось рассказать обо всем матушке Аре. Может быть, когда закончатся занятия, ему стоит наведаться в Мечту и проверить, не там ли его наставница? Существует какой-то способ, как можно связаться из Мечты с Немым, находящимся в реальном мире, Ара называет это «постучать в дверь», но подросток пока его не освоил. Или же стоит самому попытаться разобраться, что к чему…
 Кенди вздрогнул, услышав, что кто-то повторяет его имя. Над его столом склонилась сестра Брен, ее лицо являло собой сплошное выражение ожидания.
 — Что? — ошарашено спросил он.
 — Кенди, я уже устала по несколько раз повторять специально для тебя вопросы, — сказала она. — Будь, пожалуйста, повнимательней.
 — Прошу прощения, — пробормотал подросток.
 — Я спросила о том, какой еще дар получило человечество от чед-балаарцев. Первый — это Мечта. А второй?
 Это был тот редкий случай, когда Кенди знал ответ.
 — Гравитация, — сказал он. — Они подарили нам генераторы гравитации.
 — Совершенно верно, — сказала Брен. — До знакомства с чед-балаарцами во время космических перелетов люди на кораблях людей находились в невесомости либо же использовали симулятивную гравитацию, которая получалась… каким образом?
 — Корабль вращался вокруг своей оси, — ответил Кенди.
 Сестра Брен кивнула.
 — Весьма неудобно при путешествии, и это еще мягко сказано. Так. Я загрузила в студенческую сеть новую программу. Возьмите ваши компьютеры и откройте файл под названием…
 Дальнейших ее слов Кенди уже не слышал, снова задумавшись о своем.
 Наконец-то занятия окончились. Он хотел было пойти вместе со всеми к общежитию, как вдруг заметил, что Уилла направилась в другую сторону.
 — Ты куда? — спросил он.
 Уилла показала ему свой инъектор.
 — Я же говорила, у меня кончились ампулы. Надо сходить на раздачу.
 — Я с тобой, — произнес подросток, повинуясь какому-то неясному порыву.
 Некоторое время они шли молча, подвесной тротуар раскачивался под их мерными шагами. Кенди лениво отметил про себя, что угловатая еще недавно фигурка Уиллы слегка округлилась, а волосы, раньше тусклые и безжизненные, приобрели блеск и даже пышность. И хотя ей далеко еще было до нахальной дерзости Джерена, она явно вела себя гораздо более уверенно, чем поначалу.
 — Тебе ведь здесь нравится? — спросил Кенди.
 — Безумно, — объявила Уилла, не задумавшись ни на секунду. Надо же, и голос у нее стал тверже, чем год назад. — Здесь все прекрасно и восхитительно.
 Она приостановилась, чтобы взглянуть вниз, за ограждение тротуара. Буйные зеленые заросли все еще дышали прохладной свежестью ночного дождя. По балконам и переходам шли люди и чед-балаарцы, у многих на шее поблескивал медальон ордена, голоса людей причудливо сливались с щелканьем и гудением инопланетян. Мимо проплыла гондола, в которой сидела семья людей с маленькими детишками. Все вокруг напоминало скорее райские кущи, нежели монастырь с несколькими тысячами обитателей, существующий внутри полумиллионного города.
 — Здесь просто замечательно, — продолжала Уилла. — Я знаю, что в Мечте сейчас происходят ужасные вещи, да и в реальном мире тоже, мы сами убедились в этом вчера вечером, но я все равно не могу не ощущать царящего повсюду спокойствия. Будто мы все — под крылом Ирфан. Я ощущаю удивительную безмятежность.
 — Наверное, тебе тяжело пришлось в рабстве, — сказал Кенди.
 Уилла нахмурила брови, но через мгновение ее лицо разгладилось.
 — Да, тяжело. У меня было три хозяина, и каждый из них давал мне новое имя, а также пытался изменить и мою душу. Тогда я спрятала ее глубоко-глубоко. Так глубоко, что потом и сама не могла отыскать. Только здесь я снова сумела вернуться к себе самой.
 — Уилла — это твое настоящее имя? — спросил подросток.
 Девушка покачала головой.
 — При рождении меня назвали Дженет. Имя Уилла мне дал последний хозяин. Я к нему уже привыкла и поэтому решила оставить. А ты взял себе другое имя, да?
 — Реальные люди выбирают имена, выражающие их суть, и когда наступает необходимость, они могут менять имя, — сказал Кенди. — Думаю, я еще долго буду ящерицей-кенди.
 Пункт выдачи ампул для студентов представлял собой средних размеров помещение, на одной из стен которого располагались семь окошек. Надпись над ними гласила: «Пожалуйста, соблюдайте общую очередь». Занятия уже закончились, и перед окошками собралось несколько человек. Через несколько минут подошла очередь Кенди и Уиллы.
 — Имя? — осведомился пожилой мужчина, сидящий за окошком.
 Уилла назвала себя и протянула ему свой инъектор. Служащий нажал несколько клавиш на компьютере, и на голографическом экране перед ним побежали строчки.
 — Ты довольно много практиковалась, — сказал он. — Неудивительно, что запасы иссякли. Подожди секунду.
 Он вставил ее инъектор в специальное отверстие и опять нажал на клавиши компьютера. Послышался легкий свист, и на рукоятке инъектора загорелся зеленый огонек. Мужчина вручил его Уилле.
 — Двенадцать ампул, — сообщил он. — Приложи сюда большой палец.
 Девушка прижала большой палец к датчику. Кенди рассеянно наблюдал за происходящим, и вдруг будто что-то щелкнуло у него в голове. Сердце подростка заколотилось.
 — Ради всей жизни! — пробормотал он. — Ради всей жизни, вот в чем дело!
 Уилла недоуменно взглянула на него.
 — Что с тобой такое?
 — У вас хранятся данные по всем дозам, выданным кому-либо из студентов? — спросил Кенди у служащего. Его голос звенел от напряжения.
 — Ну разумеется, — ответил тот. — Микропередатчик посылает нам сигнал всякий раз, когда студент использует дозу, чтобы преподаватель был в курсе, насколько активно ведется самостоятельная…
 — А могу я получить сведения по другому студенту? — спросил Кенди.
 — Разумеется, нет, — решительно заявил мужчина. — Это конфиденциальная информация.
 — Речь идет о жизни и смерти, — воскликнул подросток. От волнения он едва ли не подпрыгивал на месте. — Пожалуйста, прошу вас, вы должны мне это сообщить.
 Служащий нажал на какую-то кнопку, и изображение на экране исчезло.
 — Для этого необходимо специальное разрешение. Слушай, сынок, ты ведь меня задерживаешь, а там люди ждут.
 — Но…
 — Следующий! — решительно произнес мужчина.
 Кенди в отчаянии кусал губы. Те, кто стоял в очереди за ним, уже с любопытством стали посматривать на него, но он не обращал на это внимание. Подросток резко схватил Уиллу за руку.
 — Да в чем дело? — спросила она. — Куда ты меня тащишь?
 — Искать отца Чед-Хисака, — сказал Кенди.




 Глава 15



 Иногда твоим злейшим врагом оказывается кто-то из самых близких.

    Даниель Вик, муж Ирфан Квасад

 Небольшой корабль службы охраны вынырнул из смещенного пространства на расстоянии в пятьдесят тысяч километров от космической штаб-квартиры «Мир Мечты, Inc.». Запищала сигнализация, и руки Тэн замелькали над клавиатурой, сообщая на станцию, кто они такие, а также, что у них имеется соответствующее разрешение находиться на данной позиции. Ара тем временем связалась с портовой администрацией, дабы еще раз удостовериться, что все их заявки — разрешение на посадку и забронированные номера — подтверждаются. Ара вздохнула с облегчением, только теперь понимая, как на самом деле беспокоилась, что из-за какой-нибудь бюрократической путаницы они не получат место для стыковки или для ночлега. — Садимся через два часа, — сообщила инспектор Тэн, сидящая в кресле пилота.
 Ара кивнула и включила экран наружного визуального наблюдения. Как хорошо увидеть яркие звезды, а не тошнотворную головокружительную карусель смещенного пространства. Корабль службы охраны был маленьким и тесным — настолько, что в рубке едва могли разместиться два человека. К счастью, эта кроха развивала неплохую скорость — они достигли станции менее чем через восемнадцать часов полета.
 Матушка Ара направила одну из камер на станцию и включила увеличение, скорее из желания просто найти себе какое-нибудь занятие, чем из каких-либо иных соображений. Станция обращалась вокруг планеты, поверхность которой покрывал океан с редкими вкраплениями крошечных островков, полускрытых клубящимися полосками белых туч. Сама станция представляла собой причудливое нагромождение огромных кубов и гигантских сфер, соединенных между собой. Космические корабли возле нее плавно дрейфовали или резко взмывали с причалов. Ара не посещала корпорацию более трех лет, но за этот малый срок станция так изменилась, что она едва могла ее узнать. «Мир Мечты» располагал гигантскими средствами, и Ара подозревала, что процесс перестройки станции осуществлялся исключительно по причине того, что они легко могли себе это позволить.
 — Ваш стыковычный модуль 14-212-С, — раздался голос диспетчера станции, когда Тэн приготовила корабль к посадке. — Просим следовать указанному курсу. В целях безопасности отклонение от курса не разрешается и вызовет незамедлительную конфискацию всего корабля. Вы хорошо меня поняли? Дав положительный ответ, вы тем самым отказываетесь от всех прав по ответственности, ущербу или гарантиям для вашего корабля, груза, команды и пассажиров.
 — Я все поняла, — отозвалась Тэн.
 На экране перед ней возникло голографическое изображение взаиморасположения корабля и станции. Ярко-оранжевая линия указывала курс, по которому они должны были следовать. Линия выписывала кренделя не хуже крепко набравшегося гуляки — как понадеялась Ара, с целью предотвратить их столкновение с другими судами, прибывающими на станцию или покидающими ее.
 — За небольшую плату, — продолжал голос, — вы можете подсоединить свой навигационный компьютер к нашему, и мы возьмем на себя управление вашим судном.
 — Нет, благодарим вас, — сказала Тэн, — Справимся сами.
 — Как вам будет угодно. Следуя данному курсу, вы отказываетесь от всех прав на…
 Инспектор отключила связь и вплотную занялась управлением. Станция на экране прыгала то вверх, то вниз, падала и кружилась. Мимо мелькали другие корабли, но ни один из них не оказывался от них в близости, грозящей возможным столкновением. Наконец корабль ткнулся носом в шлюз стыковочного модуля. Похватав свои сумки, они с Тэн поспешили выбраться из тесного корабля, быстро миновали шлюз и вышли во внутреннее пространство станции. Соединившись со станционной справочной службой, матушка Ара выяснила, что они находятся достаточно далеко от офиса Кена Рашида, шефа службы безопасности корпорации. Справочная предложила свои услуги и карту — тоже за дополнительную плату. Ара, вздохнув, заплатила за информацию, предварительно дав свое подтверждение, что карта будет использоваться лишь в информационных целях и что она сама не станет предъявлять никаких претензий к корпорации «Мир Мечты» в случае возможного ущерба, причиненного ей в результате пользования данной картой.
 Внутреннее устройство станции представляло собой такую же мешанину и неразбериху, как и внешнее. Во всех направлениях разбегались туннели, одни — огромные и высокие, другие же совсем крошечные, напоминавшие кроличьи норы. То, что увидела матушка Ара, напоминало пестрое лоскутное одеяло. Из окон машины она смотрела на многолюдные улицы, застроенные зданиями в античном стиле, рядом с которыми соседствовал дворец, напоминающий китайскую пагоду. Ее взору открывались зеленые парки и ослепительно белые небоскребы. В некоторых зданиях безошибочно угадывались резиденции наиболее состоятельных служащих корпорации. Доминирующей расой, на первый взгляд, являлась человеческая, но ее перевес был незначительным. Повсюду, куда ни кинь взгляд, Ара замечала все новых и новых представителей инопланетных цивилизаций. Они бежали, прыгали, скользили, плавно парили, тяжело топали или передвигались, чавкая присосками во всех направлениях по улицам и переходам. В некоторых районах, казалось, гуманоидов не было и в помине. Все, кого она здесь видела, тем или иным образом были связаны с корпорацией «Мир Мечты», хотя далеко не все они, как и на Беллерофоне, были Немыми.
 Дорога до штаба службы безопасности заняла около часа. Они оказались перед рядом массивных, внушительных зданий незамысловатой архитектуры с выступающими по фасаду тяжелыми колоннами. Расплатившись с водителем, инспектор Тэн отпустила такси и направилась по высоким ступеням вверх, к главному входу. Ара не отставала. На ступенях толпилось множество существ, как человеческих, так и нет, голоса которых смешивались в непередаваемую какофонию звуков. Внутренняя обшивка станции снизу выглядела как ровное, закрытое облаками небо. Воздух, лишенный запаха, был сухим и чуть прохладным, несколько холоднее, чем она привыкла, поэтому матушка порадовалась, что не забыла прихватить жакет.
 Они с Тэн вошли в огромное фойе, где гуляло эхо, а паркетный пол был натерт до умопомрачительного блеска. Обратившись к охраннику, Ара выяснила, что кабинет коммандера Рашида располагается на пятом этаже, а лифты находятся слева.
 — Он один занимает целый этаж, — пробормотала инспектор, когда они уже шли к лифтам.
 — Я заметила, — отозвалась Ара. — Знаешь, их корпорация в три или четыре раза крупнее, чем орден Детей Ирфан. И для них пост шефа службы безопасности — приблизительно то же самое, что должность секретаря планетарной защиты.
 Они поднялись на лифте на пятый этаж. У выхода их встретила женщина в пастельно-голубом костюме.
 — Матушка Арасейль Раймар и инспектор Лиа Тэн, — произнесла она утвердительно. — Я — Дениза Рейн, секретарь-референт коммандера Рашида. Он вас ждет.
 Женщина повела их через множество коридоров и комнат, ярко освещенных, устланных мягкими коврами. Голографические панели, изображающие окна, демонстрировали самые разнообразные виды — горные вершины, зеленые леса, джунгли, песчаные пляжи. Ара не поняла сначала, откуда Рейн узнала, кто они такие и что они выйдут из лифта именно в эту минуту. Потом рассмеялась собственной наивности. Рашид, наверное, присматривал за ними с того самого момента, как их корабль вышел из смещенного пространства.
 Наконец Дениза Рейн подвела их к внушительных размеров, до блеска отполированной дубовой двойной двери. Та при ее прикосновении распахнулась, и они оказались на пороге огромного кабинета. Одну стену целиком занимало окно, из которого открывался вид на открытый космос. В его нижнем углу виднелся сектор планеты, голубой полумесяц на фоне сплошной черноты. Обставлен кабинет был как гостиная в доме весьма обеспеченного человека, с мебелью авторского дизайна, столами из цельного дерева, был здесь даже камин. И судя по легкому древесному дымку, витавшему в воздухе, камин был настоящий. На Ару это произвело впечатление, ведь добывать древесину и избавляться от дыма — чрезвычайно дорогое удовольствие, не говоря уже о том, сколько кислорода сжигает огонь.
 У окна стоял гигантский письменный стол. Едва Ара и Тэн вошли, как из-за стола поднялся коммандер Кен Рашид, его тронутые сединой черные волосы почти сливались с пейзажем, открывавшимся за окном. Дениза Рейн закрыла за ними двери.
 — Я рад встретиться с вами лично, — сказал Рашид, поклонившись гостьям. — Если желаете выпить или перекусить, все перед вами. — И он жестом указал на стол, заставленный разнообразными закусками и напитками. В углу кабинета располагался бар. — Приступим к делу без промедлений?
 — Не возражаю. Для начала, если уж мы собираемся говорить начистоту, не могли бы вы, коммандер Рашид, ответить на мой вопрос: почему вы принимаете нас лично? — спросила инспектор Тэн. — У вас наверняка множество дел, и вы легко могли перепоручить эту встречу кому-то из подчиненных.
 Лицо Рашида сделалось непроницаемым. Ара подумала, что Тэн, должно быть, его чем-нибудь задела. В глазах шефа службы безопасности мелькнуло что-то странное, и она вспомнила, что нечто подобное произошло и при их встрече в Мечте. Но вот Рашид устало провел рукой по лицу, и его взгляд смягчился.
 — На нашей станции жертвами убийцы стали четыре женщины, — ответил он. — Полли Гарвин, Мин Арак, Риэн Келлер и Лисе Пейдел. Лисе Пейдел была моей женой.
 — Прошу прощения, — тихо сказала Тэн. Рашид кивнул.
 — Это произошло около десяти лет назад. Я привык думать, что мое горе утихло, но каждый раз, когда какая-нибудь мелочь напоминает мне о покойной жене, я понимаю, что глубоко в этом заблуждался. Как правило, основное чувство, испытываемое мною, — гнев. Мерзавец, который ее убил, все еще разгуливает на свободе. Меня, конечно, отстранили от расследования, конфликт интересов, сами понимаете, но это не имеет значения. Лисе оказалась у нас последней жертвой. Мы так и не узнали, чьих это рук дело. И вот спустя десять лет один из деловых партнеров сообщает мне, что служба охраны Беллерофона разыскивает убийцу, который отрезает своим жертвам пальцы. Теперь, полагаю, вы понимаете, почему шеф службы безопасности «Мира Мечты, Inc.» выкроил время для встречи с вами. — Рашид горько улыбнулся. — Однако я веду себя неучтиво. Прошу вас, садитесь.
 И он проводил женщин к высоким креслам с мягкими спинками, стоящим возле камина. Когда Ара села, оказалось, что спинка кресла по крайней мере на две головы выше, чем ее рост, и она почувствовала себя как ребенок, которого усадили за стол вместе со взрослыми. На небольшом столике перед ними стояла коробка с шоколадными конфетами. Ара хотела было взять одну, но в ее памяти мгновенно всплыла гостиная Айрис Темм и коробка конфет, в которой не хватает одной штуки. Желание полакомиться мгновенно пропало, и Ара вместо этого достала свой миникомп. Инспектор Тэн и Рашид тоже уселись.
 — Убийства на вашей станции происходили в Мечте? — спросила Ара.
 — Да, все четыре, — ответил Рашид и внезапно вскочил с места. — Я должен… Прошу прощения у дам. — И, не дожидаясь ответа, подошел к камину и открыл изящную резную коробочку из дерева, стоящую на каминной доске, и достал оттуда коричневый цилиндр толщиной чуть меньше пальца — когда Рашид взмахнул им в воздухе, один его конец раскалился. Повеяло дымком; Ара ощутила запах, резкий и едкий. Шеф службы безопасности засунул другой кончик цилиндра в рот и вдохнул. Ара не могла оторвать от него глаз. Она слышала об этой привычке, но сама никогда не видела людей, ей подверженных. Рашид заметил изумленный взгляд женщины.
 — Дорогостоящий порок, — заметил он, — в особенности на станции. Но при моей должности позволительно предаваться кое-каким слабостям. Не желаете попробовать?
 — Нет, благодарю, — отказалась Ара.
 — К тому же сегодня не четверг, — пробормотала Тэн, заслужив от нее возмущенный взгляд.
 Рашид снова сел. Пепел с конца цилиндра он стряхивал в специальный хрустальный сосуд. Сигареты, вспомнила Ара, эти штуки называются «сигареты».
 — С чьих данных предпочитаете начать? — осведомился шеф службы безопасности.
 — С наших, если нет возражений, — сказала Тэн. — А потом вы расскажете, что вам известно, и мы сравним известные нам факты.
 Рашид в знак согласия взмахнул сигаретой, оставляя в воздухе полоску дыма.
 — Около трех лет назад, — начала инспектор Тэн, — была обнаружена мертвой сестра ордена Детей Ирфан по имени Принна Мег, Немая. Судя по уровню пситонина в мозгу, в момент смерти она находилась в Мечте. На ее теле были обнаружены ссадины и кровоподтеки — явные признаки психосоматической травмы; также с тела жертвы был отрезан левый мизинец, а на его место пришит мизинец другой женщины, личность которой нам до сих пор не удалось установить. Свидетелей смерти Мег не оказалось ни в Мечте, ни в реальном мире. При обыске в доме жертвы не было найдено никаких существенных улик.
 Рашид выпустил клуб дыма. Его вкус показался Аре слишком тяжелым, сухим и удушающим, но она решила, что уместнее будет воздержаться от комментариев, и просто постаралась не вдыхать глубоко.
 — Спустя примерно год после этой смерти была обнаружена мертвой сестра Рен Хэмил, смерть которой произошла при аналогичных обстоятельствах. Убийца отрезал у жертвы левый мизинец, на место которого пришил палец Мег. Через одиннадцать месяцев в своем доме скончалась сестра Айрис Темм. Вместо ее отрезанного левого мизинца был пришит палец Хэмил. К этому моменту мы поняли, что имеем дело с серийным убийцей, и пригласили для консультаций матушку Ару.
 — С какой целью? — Рашид еще раз стряхнул пепел в хрустальный сосуд. — Я наводил справки относительно вас обеих, так вот, согласно моим источникам, матушка Ара не имеет опыта расследований преступлений.
 — Меня пригласили в качестве консультанта по морфологической теории Мечты, — объяснила матушка Ара. — Мне иногда удается воссоздавать сцены, сотворенные в Мечте другими людьми.
 Темные глаза шефа службы безопасности сверкнули, и он наклонился вперед.
 — А! Значит, вы воссоздали сцену преступления. А убийцу вы видели?
 — Я видела, как было совершено убийство, — отозвалась Ара. — Он убил Айрис, подчинив своей воле предметы, окружавшие ее в Мечте. К ней он явился в виде одетого во все черное мужчины, лицо которого скрывали широкие поля шляпы, — рассмотреть его я не смогла.
 — Возможно, это не имеет существенного значения, поскольку облик убийцы в Мечте может отличаться от его внешности в реальном мире, — задумчиво произнес Рашид.
 — Когда Айрис была мертва, он отрезал ей палец и кровью написал на лбу число «двенадцать». Мы полагаем, он дает своим жертвам номера. — У Ары что-то подступило к горлу. Воспоминания обо всех виденных ею трупах, как в Мечте, так и в реальном мире, смешиваясь с запахом сигаретного дыма, кружились в ее сознании, вызывая тошноту. Однако она заставила себя продолжить: — Нам известно также, что убийца обладает чрезвычайно сильной волей и в Мечте способен на многое. И дело не только в том, что его сознание оказывалось сильнее, нежели сознание жертвы. Он помимо этого способен воссоздавать окружающую обстановку и сами трупы, то есть удерживать всю сцену в Мечте уже после того, как Немой, первоначально ее создавший, умирает. Я даже не заметила переходного момента, никаких колебаний воздуха в момент, когда погибла жертва, а убийца взял на себя контроль за удержанием всей сцены. — Ара встала. — Думаю, мне надо чего-нибудь выпить.
 — Что вам предложить? — учтиво осведомился Ра-шид.
 — Благодарю вас, я вижу, где находится бар, и справлюсь сама, — ответила Ара. — Инспектор Тэн продолжит рассказ.
 — Потом все несколько усложнилось, — начала Тэн, в то время как та направилась к бару. — Примерно через девять месяцев после смерти Айрис Темм убийца расправился с матушкой Дайаной Гиддэй. Но ее тело мы обнаружили лишь после еще одного убийства — Веры Чиль. И еще большую путаницу внес тот факт, что на трупе Чиль был обнаружен палец, принадлежность которого мы не смогли идентифицировать. Между убийствами Гиддэй и Чиль прошло всего две недели.
 — Он набирает обороты, — заметил Рашид, загасив сигарету.
 — Мы пришли к такому же выводу, — подтвердила инспектор. — Сцену убийства Гиддэй в Мечте нам воссоздать не удалось, но в случае с Верой Чиль произошел явный прорыв.
 Аре пришлось перебрать несколько бутылок, прежде чем она обнаружила бренди. Щедро плеснув его в бокал, женщина направилась уже было к креслам у камина, но по дороге, повинуясь непреодолимому желанию, прихватила со стола небольшую тарелочку с птифурами. Интересно, у Рашида всегда такая роскошная сервировка, или же он специально подготовился к их визиту?
 — Что вы имеете в виду? — осведомился шеф службы безопасности.
 — У нас имеется свидетель.
 — Кто-то видел, как происходило убийство в Мечте? — спросил шеф службы безопасности. — И кто же это?
 — По чистой случайности там оказался один из моих студентов…
 Ара устроилась в кресле и отхлебнула бренди. Напиток слегка обжег пищевод и наполнил желудок приятным теплом. Какое-то мгновение, прежде чем приступить к пересказу того, что довелось испытать Кенди, женщина наслаждалась этим ощущением. Во время рассказа она изредка делала паузы, чтобы отпить глоток бренди.
 — …К сожалению, — подытожила она, закончив повествование, — у нас нет никаких фактов, позволяющих делать заключения относительно личности убийцы.
 — Это не совсем так, — вставила Тэн, и Ара была благодарна инспектору за то, что та снова взяла на себя инициативу. Сама же она откинулась в кресле и отправила в рот нежнейший сырный птифур с лососевым кремом.
 — Матушка Ара, после того как ей представилась возможность исследовать дома убитых женщин, сделала определенные выводы, — продолжала Тэн. — Все жертвы перед смертью получали какой-либо подарок; мы полагаем, что этот подарок был от убийцы. И он всегда представлял собой традиционный дар галантности и выступал как предмет, число составляющих которого совпадало с порядковым номером жертвы. Айрис Темм, двенадцатая по счету жертва, получила коробку, в которой было двенадцать шоколадных конфет. Вера Чиль, жертва тринадцатая, получила тринадцать роз, и так далее. А после совершения убийства преступник забирал один предмет из набора — так, например, в коробке конфет, обнаруженной в доме Темм, не хватало одной штуки.
 — Весьма странно, — пробормотал Рашид.
 Ара попыталась разгадать выражение его лица, но не смогла сделать этого.
 — Но это еще не все, — добавила инспектор. — Он также забирал с собой и какую-нибудь вещь, принадлежащую убитой, — пару трусиков, сережку, одну туфлю.
 — Плюс палец, — мрачно добавил шеф службы безопасности.
 — Именно так. До последнего времени у нас также не было подозреваемых, но совсем недавно все изменилось. — Тэн все так же неподвижно и прямо сидела в своем кресле, бесстрастно, как магнитофонная запись, повествуя о событиях. — За одной из студенток монастыря стали замечать некоторую странность в поведении: иррациональность, резкие перепады настроения, резкие смены речевого стиля. Кончилось все тем, что она напала на другого студента.
 — На моего сына, — вставила Ара.
 — И после этого нападения исчезла. Мы провели обыск в ее комнате и обнаружили блузку с пятнами крови на рукаве — кровь, как было выяснено, принадлежала Дайане Гиддэй. К сожалению, эта студентка скрылась и ее местонахождение нам до сих пор неизвестно.
 — Студентка, — произнес Рашид. Ара ожидала, что его заинтересует личность их подозреваемой, но он оставался невозмутимо спокойным. — Вы полагаете, что убийца — женщина? Та, чей портрет вы показали мне в Мечте?
 — Мы не уверены в этом, — призналась инспектор. — Хотя ее исчезновение дает множество поводов к подозрениям. Равно как и кровь на блузке. Но матушка Ара справедливо заметила, что если убийца соображает хоть что-то — а этого мы отрицать никак не можем, — он не станет оставлять у себя в доме одежду, если на ней могла остаться засохшая кровь его жертвы. Возможно, подозреваемая пропала потому, что сама стала жертвой этого убийцы, и он пытается пустить нас по ложному следу. Но мы в любом случае должны отыскать Дорну Селайн, чтобы выяснить все эти вопросы.
 — Понятно, — сказал Рашид. — Во всяком случае, очевидно, что и вы, и я охотимся за одним и тем же преступником. Как я понимаю, в вашем случае все жертвы — женщины-Немые, связанные с вашим орденом. И поскольку среди них были и матушки, и сестры, я полагаю, что разница в возрасте убитых достаточно существенна. Это соответствует и почерку наших преступлений, все жертвы — женщины разного возраста, имеющие то или иное отношение к нашей организации. В вашем случае жертвы были как-то связаны между собой? У них имелись общие друзья или знакомые?
 Тэн покачала головой.
 — Мы внимательнейшим образом проверили все связи. Выявить ничего не удалось. А как у вас?
 — Только в одном случае, — ответил шеф службы безопасности. — Полли Гарвин, первая жертва, была знакома с Риэн Келлер, третьей жертвой. Никаких других связей не установлено. Возможно, нам следует обменяться данными для изучения.
 В ход пошли миникомпы. Ара отдала должное еще нескольким птифурам, оглядывая роскошный кабинет, в котором они находились.
 «Интересно, каково это — работать в подобном месте? — размышляла она. — Каждый день любоваться на просторы вселенной, а специальный персонал заботится в это время о твоих маленьких слабостях».
 Но Ара тут же вспомнила о том, что большинство людей на станции, скорее всего, живут и работают в темных тесных каморках. Рабство в корпорации разрешено законом, и в собственности «Мира Мечты» находятся многие тысячи рабов, как Немых, так и обыкновенных людей. Тем, кто достиг самой верхушки, здесь, конечно, очень даже неплохо, но вот у остальных, которые эту верхушку поддерживают, жизнь вряд ли такая уж сладкая.
 Женщина вздохнула и обратилась к данным по убийству Риэн Келлер. Тэн и Рашид уже погрузились в чтение, на их голографических экранах текст и картинки молниеносно сменяли друг друга. В какой-то момент одна из деталей изображения на экране инспектора Тэн увеличилась, и Ара успела заметить неподвижные, затянутые пеленой глаза, смотрящие в никуда. Ее передернуло. Они как можно скорее должны поймать человека — неужели это Дорна? — оставляющего следы смерти и горя по всей галактике.
 Перед Арой на экране мелькали строчки, но она никак не могла заставить себя вчитаться в них. Так много боли, горя и смерти! И как только Тэн этим может заниматься? И хотя «черная тень» из Мечты был первым серийным убийцей на Беллерофоне, в Древесном городе и других городах-государствах кое-какие серьезные преступления все же совершались. А иначе не было бы необходимости держать службу охраны.
 Матушка Ара блуждала взглядом по строчкам, не слишком задерживаясь на подробностях и выхватывая лишь отдельные слова и фразы.
 «…Уровень пситонина показывает…»
 «…Полная потеря…»
 «…Убийца, видимо, напал на жертву…»
 «…По имени Дорна и сын…»
 «…Найдены приблизительно два часа спустя…»
 Тут она, охнув, принялась судорожно «листать» текст назад. Неужели это… Да, так и есть: «У жертвы было двое детей, дочь по имени Дорна и сын по имени Коул».
 Матушка Ара вдруг подумала, что ни она, ни Тэн ни разу в разговоре с Рашидом не упомянули имя Дорны. В таком море информации очень легко опустить какие-то факты. Женщина быстро сообщила об этом Тэн и Рашиду.
 — Я помню дочь Келлер, — взволнованно сказал шеф службы безопасности. — В досье имеется ее портрет? Образ, созданный вами в Мечте, был недостаточно четким.
 Инспектор Тэн выполнила его просьбу, и перед Рашидом возникло изображение Дорны — ее идентификационная голограмма для монастыря. Шеф службы безопасности некоторое время рассматривал картинку, после чего обратился к компьютеру:
 — Представь изображение этой женщины, отняв от возраста на голограмме десять лет.
 Лицо Дорны изменилось. Щеки округлились, черты стали менее определенными, и она превратилась в юную девушку. Глаза у Рашида сверкнули.
 — Без всяких сомнений, это она! Дочь Риэн Келлер!
 — Значит, убийца все-таки Дорна, — пробормотала Ара. Такое открытие должно было бы обрадовать ее, окрылить, но матушка не чувствовала ничего, кроме глубочайшего горького разочарования.
 — А кто ее отец? — спросила Тэн.
 — Сведений не имеется, — отозвался Рашид. — Нам известно только, что у Риэн Келлер было много… случайных знакомств.
 — Попытаемся составить полную картину. — Инспектор хрустнула пальцами. Прежде Ара никогда за ней такого не замечала. — Если верить источникам, с которыми мне довелось ознакомиться, серийные убийцы и люди, страдающие раздвоением личности, в детстве всегда переживают определенное психическое давление, даже насилие. Именно поэтому некоторые из них начинают убивать, вымещая тем самым злобу, которую они испытывают к своим родителям, на невинных людях. Так было и в случае с Дорной Келлер, с которой жестоко обращалась ее мать. Когда она подросла, то выбрала своей первой жертвой Полли Гарвин, подругу матери. После чего выследила и убила Мин Арак, набираясь решимости, чтобы совершить покушение на собственную мать, Риэн Келлер. Но на этом ей остановиться не удалось — этого серийные убийцы сделать не в состоянии. И она убивает Лисе Пейдел. Что с ней происходит дальше?
 Шеф службы безопасности неподвижно и совершенно прямо сидел в кресле, пытаясь держать в узде как свою боль, так и гнев. Аре хотелось сказать ему что-нибудь в утешение, но она не решалась. Женщина подозревала, что сочувствие Рашиду больше не нужно. Теперь он жаждет справедливости — или отмщения.
 — Об этом говорится в досье, — ответил Рашид. — Риэн Келлер слыла любительницей азартных игр и была также замечена в мелком воровстве. Даже несмотря на то, что она была Немая, мы собирались ее уволить. Келлер подписала контракт с корпорацией «Немые. Пополнение».
 — С работорговцами? — недоверчиво воскликнула Ара. — О чем же шла речь в этом контракте?
 — О ее детях, — произнес Рашид бесцветным голосом. — Дорна и ее брат Коул тоже были Немые. Законом разрешается продавать в рабство самого себя или своих несовершеннолетних детей, а Риэн Келлер, по-видимому, необходимо было погасить долги некоторым… гм-м… сомнительного свойства ростовщикам.
 Кровь застыла у Ары в жилах. Ее разум был не в состоянии принять подобное. Продавать собственных детей, чтобы выпутаться из личных неприятностей? Она пыталась представить, как надевает наручники на Бена и затем передает его работорговцу. Подобное просто не укладывалась у нее в голове.
 — Риэн погибла спустя два дня после того, как контракт был подписан, — закончил шеф службы безопасности. — Сначала мы предположили, что в ее смерти виновен кто-нибудь из представителей местного преступного мира, но отрезанный мизинец и пришитый на его место чужой развеяли наши сомнения.
 — Почему она не продала детей в корпорацию «Мир Мечты»? — спросила Тэн.
 — Не знаю, — ответил Рашид. — Нигде не сказано, что она делала корпорации подобное предложение. Возможно, ей не хотелось видеть их постоянно у себя перед глазами на станции, или же она рассчитывала, что «Немые. Пополнение» заплатят ей большую сумму.
 — Итак, учитывая эти сведения, — заметила Тэн, — мы теперь можем предположить, как Дорна решилась на убийство матери. Девицу подстегнуло известие о предстоящей продаже. Коммандер Рашид, сколько времени прошло между убийством вашей жены и Риэн Келлер?
 Лицо Рашида казалось высеченным из камня.
 — Пять дней. Мы немало были удивлены этим. Между другими убийствами прошли месяцы, но Лисе погибла меньше чем через неделю после убийства Келлер.
 — Избыток ярости, — тихо произнесла Ара. — Она расправилась со своей матерью, но гнев не утих, и ей нужны были новые жертвы. Потом, по всей видимости, она немного успокоилась. Лисе была четвертой жертвой, а Принна Мег — десятой, а это означает, что в течение последующих десяти лет, если мы не ошиблись в подсчетах, она убила «всего лишь» пять человек.
 Тэн играла кончиком своей косы.
 — И тем не менее все эти сведения ни на шаг не приблизили нас к тому, где искать Дорну. И у нас по-прежнему нет неопровержимых улик против нее, за исключением разве что пятен крови на блузке. И любой мало-мальски способный адвокат разделает нас на суде в пух и прах. Коммандер Рашид, имеются ли у вас еще какие-нибудь сведения о Дорне? Из школы, например? Возможно, они могли бы оказаться полезными.
 Рашид обратился к компьютеру, а Ара в этот момент вдруг почувствовала, что кто-то стучится в ее сознание.
 «Ара, — услышала она знакомый голос, — Ара, ты меня слышишь?»
 Охваченная внезапным волнением, женщина выпрямилась в кресле.
 «Чед-Хисак? Что случилось?»
 «Твой студент Кенди желает встретиться с тобой в Мечте. Он настоятельно просил, чтобы я связался с тобой, поскольку сам пока не умеет этого делать. Как утверждает Кенди, дело не терпит отлагательства, и я с ним полностью согласен. Ты можешь с ним встретиться?»
 Матушка Ара посмотрела на Рашида. Тэн через плечо заглядывала в его компьютер. Первой мыслью Ары было отказать Кенди, но потом более трезвый, разумный голос подсказал ей, что выслушать мальчика все же стоит.
 «Дайте мне несколько минут», — сказала она, и Чед-Хисак покинул ее сознание. Ара поднялась.
 — Мне немедля необходимо отправиться в Мечту, — сказала она. — Со мной хочет поговорить один из моих студентов, тот, что стал свидетелем убийства в Мечте. Могу я прилечь?
 — Пожалуйста, — рассеянно ответил шеф службы безопасности, не отрывая взгляда от экрана.
 — Что-то стряслось? — спросила Тэн.
 — Я все тебе расскажу, как только сама разберусь, — ответила Ара.
 Она легла на диван и достала инъектор. Через минуту многоцветный водоворот уже кружился у нее перед глазами. Голоса Тэн и Рашида раздавались как будто издалека. Последнее, что она услышала, было удивленное замечание инспектора.
 — Посмотрите-ка, — говорила та. — Коул Келлер был дважды пойман на том, что поджигал школьный туалет. Это также является симптомом…
 Высоко в напоенный нежным ароматом цветущих апельсиновых деревьев воздух взвилась струя фонтана. Ара присела у его кромки и сразу ощутила рядом постороннее сознание. Ей задавали вопрос.
 — Конечно, — произнесла она вслух. — Прошу вас, входите.
 Энергия Мечты взвихрилась, и через мгновение перед ней очутились отец Чед-Хисак и Кенди. Подросток рухнул на четвереньки, сотрясаемый рвотными спазмами. Ара опустилась рядом с ним на колени. Она и забыла, что он пока еще не приспособился к мгновенным перемещениям.
 — Все будет хорошо. — Она старалась говорить как можно мягче, подобно ласковой мамаше. — Старайся дышать глубже.
 Наконец рвотные позывы утихли, и Ара помогла ему подняться на ноги. Она материализовала стакан воды для Кенди, тогда как Чед-Хисак продолжал терпеливо ждать. Лицо подростка по-прежнему было зеленовато-бледным.
 — Надо будет поработать над этим как следует, — заметила Ара. — Так что у вас случилось?
 На лицо Кенди постепенно возвращался естественный оттенок. Отброшенный им стакан растаял в воздухе, не успев долететь до земли.
 — Это касается Дорны, — сказал подросток. — Она никого не убивала. У меня есть доказательства.
 — Кенди, извини, но я сейчас не могу уделить этому время. Я нахожусь в рабочем кабинете шефа службы безопасности большой космической станции, и он слишком занятой человек…
 — Но выслушать-то вы хоть можете? — взмолился Кенди. — У меня есть неоспоримые факты…
 — Он прав, — вступил в разговор Чед-Хисак. — Я бы на твоем месте его выслушал.
 — Ну что ж, — вздохнула Ара. — Говори, только умоляю тебя — поживее.
 — Чтобы попасть в Мечту, человек должен ввести себе наркотик, — начал Кенди. — Он изготавливается индивидуально, так ведь? У каждого — свой особый «коктейль», и другой человек чужой смесью воспользоваться не может. То, что подходит одному, совершенно бесполезно для другого.
 — Кенди, мне это прекрасно известно, — сказала Ара. — Но какое отношение…
 — Пока я просто обрисовываю ситуацию, — объяснил подросток. — За наркотик мы не платим, но в ордене следят за использованием его каждым человеком, а для студентов наблюдение этим не ограничивается. В инъекторы студентов вмонтированы чипы, которые сообщают о каждой использованной дозе в раздаточный центр, чтобы преподаватель мог получить сведения о том, когда и как часто студенты бывают в Мечте.
 — И что из того? — перебила его матушка, едва скрывая нетерпение.
 — Накануне того дня, когда погибла Вера Чиль, Дорна не пользовалась своим инъектором! — с победоносным видом заявил Кенди.
 Матушка Ара недоуменно поморгала, но не произнесла ни слова.
 — Мне это известно, — продолжал подросток, — потому что Дорна сама об этом говорила, когда они всей компанией пришли звать меня играть в прятки. Сказала, что вот уже два дня как у нее закончился наркотик, а она все время забывала зайти и пополнить запас, сделала это только что. А Веру Чиль как раз в один из этих дней и убили. Когда я об этом вспомнил, то попросил служащего на выдаче проверить данные по Дорне, но он отказался наотрез, пока отец Чед-Хисак и инспектор Грей не представили специальное разрешение. А на это ушел целый день. Иначе я бы уже давно с вами связался.
 — Их данные тоже подтверждают, что Дорна не пользовалась, в эти дни инъектором?
 — В том-то и дело, что подтверждают! А кроме того, она не использовала его и в то время, когда были убиты Айрис Темм и Принна Мег. Мы все проверили. А без введения наркотика она ведь не могла попасть в Мечту, верно?
 — Она могла раздобыть снадобье каким-нибудь другим путем, — Ара все еще не могла поверить в то, что говорил ей Кенди, — либо же взять чужой инъектор.
 — Весьма маловероятно, — вступил в разговор отец Чед-Хисак, дернув головой. — Данные о том, что она меняла наркотик, были бы зарегистрированы специальным устройством, имеющимся в инъекторе, более того, на Беллерофоне никто не может сам подобрать состав необходимой личной смеси. Черного рынка наркотиков просто не существует, так как каждое средство имеет эффект лишь для того, кому оно предназначено.
 — Верно, — согласилась Ара, и в ее сердце начинал уже распускаться крошечный цветок надежды. — И все равно остается еще множество странностей и невыясненных обстоятельств. На блузке Дорны мы обнаружили следы крови одной из жертв.
 — Да? — удивленно спросил подросток. — Может, это убийца специально подстроил. И к тому же…
 — Что? — спросила Ара.
 — Есть еще кое-что, — сообщил Кенди. — Вскоре после твоего отъезда мы с Беном, ну… то есть, в общем-то, я… пригласил кое-кого из ребят, и…
 — Вы устраивали вечеринку? — холодно осведомилась Ара. — Не помню что-то, чтобы я давала разрешение на…
 — Вы же сказали, что чем больше людей будет вокруг нас с Беном, тем лучше, — вздохнув, произнес подросток.
 — Ничего подобного я никогда не говорила. Ладно, не важно. Об этом мы поговорим попозже. Так что произошло?
 — Приходила Дорна, — сказал Кенди. — И сказала, что в убийствах виновен человек по имени Коул. Мы решили, что он — одна из ее альтернативных личностей, но если получается, что Дорна не была в Мечте во время совершения ни одного из убийств, то она или он не могли…
 Ара напряглась.
 — Как, ты говоришь, звали того человека? Того, кто, как утверждает Дорна, виновен в убийствах?
 — Ну, на самом деле это сказала как бы не Дорна, — стал объяснять подросток. — А одна из ее ипостасей по имени Виолетта. Она была настроена вполне мирно, пока я не попытался ее схватить, а потом, видимо, превратилась в кого-то еще…
 — Кенди, — перебил его Чед-Хисак, — матушка Ара задала тебе вопрос.
 — Ой, прошу прощения! — воскликнул подросток. — Какой?
 — Как звали того человека, который, по словам Дорны, совершил все убийства? — повторила Ара.
 — Коул, — ответил Кенди. — Она сказала, что во всем виноват человек по имени Коул.
 — Так зовут брата Дорны, — медленно произнесла его наставница.
 — У нее есть брат? — удивился Кенди. — А где он?
 — Посмотрим, возможно, мне удастся это выяснить, — сказала Ара. — Подождите минутку.
 Она закрыла глаза и стала вслушиваться в Мечту. Вскоре совсем рядом женщина обнаружила сознание Лиа Тэн, находящейся в реальном мире. Матушка Ара потянулась к ее разуму и тихонько постучала.
 «Да?» — раздался внутренний голос инспектора Тэн.
 Ара вкратце рассказала ей, о чем только что узнала от Кенди.
 «Ты можешь выяснить, где сейчас находится Коул? »
 Волнение пряной волной прокатилось по сознанию Тэн.
 «О нем в досье имеются кое-какие любопытные сведения. Вот, послушай: во время учебы в школе он поджигал туалет. Дважды. Далее был случай, когда он пытался сжечь кота. Поджог, жестокое обращение с животными — это все характерные черты серийного убийцы. Нашим преступником, не исключено, в самом деле может оказаться не Дорна, а этот Коул».
 «Но тогда при чем здесь Дорна?» — спросила Ара. Но не успела она еще закончить вопрос, как уже знала ответ на него — они работают сообща. Коул убивает свою жертву в Мечте, а Дорна в реальном мире отрезает ей палец.
 «Отсюда понятно, почему у нее на блузке кровь, понятно, почему жертва гибнет, хотя Дорна не находится в это время в Мечте, — продолжала Тэн. Она помолчала секунду. — В детстве Дорна и Коул стали жертвами жестокого обращения со стороны матери. У Дорны развивается раздвоение личности, а Коул становится социопатом. Коул — трус, однако именно он играет в их союзе ведущую партию, потому что жаждет власти. Вот почему этот человек идет на убийство — он ищет власти над своей жертвой, а когда та не подчиняется, убивает ее. Он подчинил себе и Дорну, свою сестру. Они оба Немые, поэтому когда „достойная во всех отношениях“ мамаша продает их в рабство, и они оказываются у разных владельцев, то все равно могут поддерживать общение. Коул держится в стороне, совершая убийства в Мечте. Так безопаснее. И запугивает свою сестру — или же одну из ее ипостасей, — заставляя ее делать всю грязную работу в реальном мире».
 Ара кивнула, хотя Тэн и не могла ее видеть.
 «Это все усложняет. Пока мы думали, что убийца — Дорна, мы, по крайней мере, точно знали, на какой планете она находится. Тогда как Коул может оказаться в любой точке галактики. Как же нам его выследить?»
 «Самое разумное — попытаться проследить по документам продаж, — заметила инспектор. — Если объяснить, для чего именно нужна эта информация, я полагаю, даже анонимные аукционеры не откажутся нам помочь. Стоит лишь их припугнуть, что мы через Мечту распустим слух насчет серийного убийцы, который проходил через их руки. И тогда им придется сворачивать дела или же ждать неминуемого банкротства». — Она удовлетворенно хмыкнула.
 «Коул младше Дорны приблизительно на два года, — продолжала Тэн. — Значит, ему сейчас года двадцать четыре. Может, вернешься прямо сейчас, и мы займемся документами?»
 «Нет, — ответила Ара — ей была нестерпима мысль о том, что придется снова оказаться в кабинете Рашида и погрузиться в эти досье, изобилующие болью и смертью. — Поработай с ними сама, может быть, найдешь еще что-нибудь интересное. А я начну с корпорации “Немые. Пополнение”. Если обнаружится что-нибудь интересное, я сразу дам тебе знать».
 Они расстались, и Ара открыла глаза. Кенди сидел на траве посреди ее сада и нервно барабанил пальцами по колену. В своем саду она одевала его в длинную льняную рубаху, свободные штаны алого цвета и такую же алую феску. На ее взгляд, мальчик выглядел просто великолепно. Чед-Хисака нигде не было видно.
 — Он сказал, что у него еще куча дел, — ответил подросток на ее невысказанный вопрос. — Ну, и что говорит инспектор Тэн?
 Ара передала ему их беседу слово в слово. Кенди слушал, затаив дыхание, на его лице застыло ошеломленное выражение.
 — Как у тебя так получается? — спросил он. — Даже голос звучит как у Тэн.
 — Терпение и труд, мой верный послушник, — отозвалась Ара. — Ты тоже этому сможешь научиться. А теперь вставай, нам надо еще припугнуть кое-кого из торговцев живым товаром.
 — Только давай пойдем как обычно, ногами, — попросил ее Кенди. — Не хочу, чтобы меня выворачивало перед посторонними.
 — Надо нам все-таки как следует с тобой поработать, — вздохнула Ара. — Так не должно быть. Но пока, конечно, пойдем ногами.
 Через несколько минут они стояли на синем ковре перед хромированным столом, которые Ара уже видела раньше. Плакат по-прежнему возвещал, что компания «Немые. Пополнение» готова выполнить любые запросы клиента, но Ара не очень-то была уверена, что это относится и к ним. Встретил их давешний конусообразный инопланетянин, хотя возможно, это был другой представитель той же расы. Говорил он знакомым противным хлюпающим голосом.
 — Имеете ли вы отношение к ордену Детей Ирфан?
 — Мы занимаемся расследованием ряда убийств, совершенных в Мечте, — сообщила ему Ара. — И у нас имеются данные, подтверждающие, что убийца проходил через торги, проводимые вашей компанией. Мне необходимо немедленно переговорить с кем-нибудь из руководства.
 Выражение лица, если только таковое могло наблюдаться у существа, ничуть не изменилось.
 — Минутку, — произнесло оно и испарилось, прихватив с собой и приемную и оставив, таким образом, Ару с Кенди посреди голой равнины.
 Причем Ара даже не поняла, куда подевалось существо — покинуло Мечту или же просто переместилось в другую ее часть.
 Спустя какое-то время перед ними возник еще один офис. Его украшали красный ковер, такого же цвета обои и мебель, обитая красным плюшем. Перед столом вишневого дерева стоял коротышка в красном шелковом кимоно, украшенном вышивкой. Кенди провел рукой по лицу.
 — Аж глазам больно, — пробормотал он.
 Ара тут же ткнула его локтем в бок.
 — Я — Лит, менеджер по продажам, — сообщил коротышка, и по его тону можно было заключить, что, хотя он еще и не составил определенного мнения об Аре и Кенди, настроен тем не менее весьма враждебно. — Чем могу помочь?
 — Я — матушка Арасейль Раймар из ордена Детей Ирфан, — сказала Ара. — А это — мой студент Кенди Уивер. Я занимаюсь расследованием серии убийств, совершенных на планете Беллерофон. На данный момент в Мечте были убиты более дюжины женщин-Немых, и у нас имеются неопровержимые доказательства того, что убийца проходил через вашу компанию в качестве раба, выставленного на продажу. Мне необходимо ознакомиться с документами продаж.
 — Это совершенно исключено, — заявил Лит. — Документы по продажам являются конфиденциальной информацией.
 Ара вскипела. Женщины продолжают гибнуть, никто не знает, когда убийца нанесет следующий удар, а этот недомерок рассуждает тут о конфиденциальности? Она живо представила себе изуродованные, окровавленные тела Айрис Темм и Веры Чиль, а еще гниющий труп Дайаны Гиддэй. Матушка уже набрала в легкие воздуха, чтобы дать достойный ответ, но потом тихо выдохнула. На нее ведь смотрит Кенди.
 «Спокойным ты должен всегда пребывать, — сказала она себе. — Спокойным, спокойным, спокойным».
 — Мне кажется, вы не до конца понимаете существующую ситуацию, менеджер Лит, — произнесла Ара. — От рук этого человека в муках погибли четырнадцать женщин. Пятеро из них принадлежали к членам нашего ордена.
 — Проблемы ордена Детей Ирфан не имеют никакого касательства к нашей компании, — уронил Лит, разглаживая складки на своем алом кимоно. В какой-то момент Аре показалось, что у него на руках останутся красные пятна, похожие на кровь. — Благодаря вам и вам подобным мы ежегодно теряем колоссальные средства, а ваши методы — сплошная ложь и обман. И если бы император Боливар и императрица Кали не даровали вам защиту, мы…
 Ара подняла руку. Из ее ладони вырвалась молния и пробила дыру в потолке. Кенди в испуге отпрянул. Коротышка в алом кимоно побледнел.
 — Как… Как вы смеете наносить ущерб моей территории?! Не важно, что там считает императрица, вам придется…
 — Заткнись, — оборвала его Ара. Всему свой черед — и спокойствию, и гневу. — А теперь слушай-ка меня, менеджер по продажам. Во-первых, я пробила твой потолок, а это значит, что в Мечте я обладаю большей силой, и поэтому выслушать меня тебе придется. Во-вторых, если откажешься со мной сотрудничать, я сделаю так, чтобы во всех уголках вселенной было известно, что корпорация «Немые. Пополнение» отказалась предоставить информацию, защищая тем самым убийцу Немых. Убийцу Немых, менеджер. И скольких клиентов вы тогда потеряете и сколько Немых откажутся сотрудничать с вами, когда об этом станет известно? В-третьих, я хочу тебе кое-что показать, и тебе придется взглянуть, не важно, хочешь ты того или нет.
 И не успел Лит произнести и слова, как Ара охватила сознанием окружавшую их ткань Мечты и изменила картину. У Кенди на глазах оказалась повязка, а в ушах — затычки. Подросток попытался освободиться. Ара почувствовала его сопротивление, но хотя он был силен, возможно даже сильнее, нежели она сама, ему не хватало тех десятилетий опыта и практики, коими обладала его наставница. Офис Лита также оказывал немалое сопротивление, но поскольку сила его хозяина не могла сравниться с силой матушки Ары, его окружающая обстановка вскоре поддалась и трансформировалась под натиском ее гнева в нечто совсем иное. Ара щелкнула пальцами, и в то же мгновение они оказались посреди мертвого черного леса. Через лес бежала похожая на привидение женщина, она истошно кричала, а ветви деревьев рвали ее на куски. Ара повела рукой, и картина опять изменилась. На своем диване, вся опутанная цепями, сидела полупрозрачная женщина, и из множества ран на ее теле струилась алая кровь. Человек в черном, тоже видный не слишком четко, как тень, отрубил ей палец и кровью написал что-то на лбу. Лит издал глухой стон и закрыл лицо руками. Ара безжалостно отдернула его руки. Сцена опять переменилась. В гостиной на диване лежал труп еще одной женщины — разлагающийся, исторгающий ужасный смрад.
 — Перестаньте! — взвизгнул Лит. — Вы все выдумываете! Такого не может быть!
 — Я же сказала: тебе придется потерпеть, ты ведь не можешь ни покинуть Мечту, ни телепортироваться, потому что не в состоянии сосредоточиться, — прошипела Ара. Трупный запах от полуразложившегося тела уже успел отравить воздух вокруг. — Даже у работорговца должно быть какое-то подобие совести или хотя бы чувство самосохранения. Чудовище, сотворившее это все, проходило через ваши руки, менеджер. Сообщи мне то, о чем я прошу, чтобы мы могли найти его.
 Лит опять закрыл лицо руками, но от запаха ему деваться было некуда.
 — Прошу вас, избавьте меня от этого ужаса, и я сделаю все, что вы хотите.
 Ара щелкнула пальцами. Ужасная сцена растаяла, и перед ними возник ее собственный сад. Нежное журчание струй и пение птиц создавали прямо-таки душераздирающий контраст с теми ужасными образами, что прошли перед глазами какие-то минуты назад. Повязка спала с глаз Кенди, он вновь обрел способность слышать. Подросток моргал, с упреком поглядывая на свою наставницу. Он уже хотел было высказать ей все, о чем думал, но моментально осекся, встретившись с ее суровым взглядом.
 — Я жду документов, менеджер Лит, — ровным голосом произнесла Ара. — И не вздумайте убегать из Мечты. Мне прекрасно известно, как вас найти.
 Тот безвольно опустил руки. Его заплывшее лицо резко контрастировало своей бледностью с ярко-алым кимоно.
 — Я же сказал, что все сделаю. Так и будет.
 Ара создала для него стул, и он тяжело плюхнулся на его сиденье. Кенди устроился у фонтана рядом с наставницей. Теперь, когда они были на ее территории, голова менеджера, сидящего на созданном ею стуле, находилась ниже, чем голова матушки. А это означало, что ситуация под полным ее контролем.
 Лит прикрыл глаза, сосредотачиваясь на общении с кем-то, пребывающим вне пределов Мечты.
 — Мне понадобятся даты, — произнес он, — и имена.
 Ара сообщила ему необходимые сведения о Дорне и Коуле. Через некоторое время менеджер открыл глаза.
 — Мне казалось, вам нужен только один человек, — заметил он. В его голосе слышалось раздражение.
 — У него есть сообщник, — сказала Ара. — Давайте-ка поживее.
 Лит вновь смежил веки. Спустя несколько мгновений он сделал глубокий вдох и поднялся на ноги.
 — Как Коул, так и Дорна Келлер были проданы человеку по имени Барри Йери с планеты Трафальгар. Он занимает должность юридического советника, и Немые рабы обеспечивают ему быструю связь с судьями-наместниками, поскольку Трафальгар — мир низких технологий и у них не существует средств связи, способных работать на больших расстояниях.
 — И где я могу найти этого Йери? — осведомилась Ара.
 — Он обычно создает на своей территории тропический пляж, — объяснил менеджер.
 Йери сообщил еще некоторые подробности, и по мере того, как Лит говорил, в сознании Ары складывалась все более четкая картина. Наконец она достаточно глубоко проникла в его сознание, чтобы самостоятельно отыскать Йери в Мечте.
 — Благодарю вас, менеджер, — проронила Ара, когда тот замолчал.
 Лит растаял в воздухе, не проронив ни слова. По ткани Мечты прошло сильнейшее волнение. Энергетический всплеск — это было все, что менеджер по продажам мог использовать в качестве прощального выстрела. Ара подождала, пока в саду все успокоится, после чего повернулась к Кенди.
 — Зачем ты надела мне на глаза повязку? — обиженно спросил тот.
 — Совершенно ни к чему тебе было смотреть на все это вновь, — сказала Ара.
 — Вы не имеете права, — заносчиво заявил подросток. — Вы мне не мать.
 — Это справедливо. Я — твой наставник. И мой долг — ограждать своих подопечных от возможного вреда, как в Мечте, так и вне ее.
 — Не смейте надевать на меня повязку, не смейте затыкать мне уши, — заявил Кенди. В его голосе слышался гнев. — Я не раб, и сам могу решать, что мне следует видеть и слышать. Если вам кажется, что мне нельзя смотреть, я просто уйду из Мечты, и все. Глаза закрывают только рабам и лошадям — но не людям.
 Ара уже открыла было рот, чтобы возразить, однако передумала.
 — Ясно. — На этот раз она уступит мальчику. — Я буду иметь в виду твою точку зрения.
 Кенди был крайне удивлен тем, что его наставница сдалась так быстро.
 — И что теперь? — осведомился он.
 — Надо переговорить с Йери.
 Барри Йери в этот момент находился в Мечте. Это был человек огромного, больше двух метров, роста с непослушной гривой светло-рыжих волос. Ара едва доходила ему до плеча. Позади него теплое мягкое солнце ласкало абсолютно белый песок пляжа, который лизали ласковые волны тропического моря.
 — Да, я их помню, — сказал Йери. У него был странно высокий голос, похожий на звук флейты. — Девчонка оказалась способной, а вот ее братец — настоящее ничтожество. Ленивый, все время огрызался, и, как мы ни пытались, нам так и не удалось научить его входить в Мечту. От него были одни неприятности. Вечно все ломал, на воровстве был пойман, рабынь то и дело пытался затащить в постель. И наконец однажды ущипнул мою жену за задницу. Я как следует всыпал малолетнему мерзавцу, а потом, разумеется, избавился от него. Только он, мне кажется, не слишком-то переживал. Сестра еще пару лет была у меня в услужении, но потом представился неплохой вариант, и я ее тоже продал.
 — Он так и не научился входить в Мечту? — поинтересовалась Ара. У нее уже затекла шея, поскольку ей приходилось высоко задирать голову.
 Йери покачал головой.
 — Не вошел ни разу. Перепробовали тонны всяческих наркотиков, и денег я потратил кучу.
 Как странно, подумала Ара. Значит, Коул научился попадать в Мечту позже. Или он просто делал вид, что не умеет этого делать?
 — Вы дали брату с сестрой новые имена? — спросила она.
 Йери кивнул.
 — Я назвал их Джек и Джилл. По-моему, очень подходяще.
 — И кому они были проданы?
 — Одному частному работорговцу с планеты Трэвелер III, — сообщила женщина с неправдоподобно светлыми волосами и темными бровями. Ее тело уже проявляло первые признаки старения. Они находились на ее территории, в великолепном бальном зале, украсившем бы замок сказочной принцессы. — На самом деле мне даже жаль было с ним расставаться.
 — Несмотря на то, как он обошелся с котом, — заметила Ара.
 — Что ж, у каждого свои недостатки. — Дама закинула ногу на ногу, и высокий разрез на длинном голубом платье обнажил ее бедро с признаками целлюлита. — Однако маленький дьявол был просто ненасытен.
 — Прошу прощения? — переспросила Ара.
 Кенди смущенно заерзал на месте.
 — Он хотел меня утром, днем и вечером, — произнесла женщина задумчиво. — Стоило мне, например, нагнуться, чтобы поправить чулок, он уже тут как тут, лапочка, в полной боевой готовности. Похотлив как осел. Боже, мы совсем неплохо тогда развлекались!
 — И все же вы его продали, — сказала Ара, которой было и смешно и противно одновременно. Кенди во все глаза смотрел на стареющую красавицу.
 — Знаете, всему ведь есть предел, — отозвалась женщина. — Ну, то есть, кот — это тоже было ужасно, но когда он в третий раз попытался поджечь теплицу, я решила, что терпела достаточно. Если встретите его, передавайте от меня привет.
 — Непременно, — тихо произнесла Ара. — А какое имя вы ему дали?
 — Крошка Тэдпол. — Ящерица-гуманоид высунула длинный язык и облизала собственные глаза. — Но так я называю всех своих новых рабов, и он, возможно, уже забыл это имя. Он был у меня всего-то пару недель.
 — А почему? — поинтересовалась Ара.
 — Он все время отрывал хвост моей дочери, — ответила ящерица. — Это было для него самым большим развлечением. И никакие наказания на него не действовали. Дисциплина — нулевая. Я не могла заставить этого пакостника сосредоточиться даже на десять минут. Немудрено, тот еще подарочек оказался. И на мой взгляд, он совершенно не способен к обучению.
 — Кому вы его продали?
 Ара вздохнула. Они с Кенди направлялись на его территорию, в австралийскую пустыню. Им давно пора было вернуться в реальный мир, чтобы поесть и отдохнуть, но женщина не хотела останавливаться сейчас, когда все пошло так удачно.
 — Наверное, он притворялся, — предположил Кенди. Они шагали по каменистой песчаной земле; пешая прогулка была уступкой для подростка, которого по-прежнему мучили после телепортации тошнота и рвота. — Все владельцы в один голос твердят, что он не умел входить в Мечту, но мы-то знаем, что это не так.
 Ара кивнула.
 — Для того чтобы совершать то, что он творил, Коулу была необходима огромная практика. Одаренность и сила сами по себе, разумеется, имеют значение, но на них одних далеко не уедешь. Этот же человек продемонстрировал нам кроме всего прочего богатые навыки. Мне хочется думать, что он обманывал своих хозяев, делая вид, что не способен к учебе, а потом начал копить наркотики, которые ему выдавали, чтобы иметь запас под рукой на случай, когда ему действительно понадобится отправиться в Мечту.
 Пустынное солнце нещадно жгло спину, и Ара подумала, сколько же еще времени продлится их расследование. Действие укола, уже второго, заканчивалось, а прибегать к третьей дозе ей не хотелось — в этом случае не избежать головной боли и сильнейшего ощущения разбитости потом, когда она выберется из Мечты. Физическое тело уже требовало пищи, и это чувство начинало преследовать ее и в Мечте. Кенди тоже выглядел сильно утомленным. К тому же становилось все труднее оставаться любезной, общаясь с теми, которые продают и покупают Немых, будто это домашняя скотина. И все же Ара пока не сдавалась. Каждая лишняя секунда розысков приближает их к появлению следующей жертвы.
 Следующим по списку владельцем Коула оказалась Бетта Дрю, невысокая женщина примерно одного роста с Арой, но гораздо старше и в отличие от нее тощая и костлявая. У нее были тронутые сединой волосы и выступающие вперед зубы; она восседала посреди комнаты с ослепительно белыми стенами, в которой стояли три кресла с жесткими спинками. Эта спинка неприятно давила Аре на хребет, ничуть не облегчая тем самым общего ощущения дискомфорта и усталости. Скоро ей придется покинуть Мечту и на этом пока остановить свои поиски. Бросив быстрый взгляд на Кенди, она поняла, что тот держится исключительным усилием воли. Аре захотелось отправить его обратно, но она передумала. Как верно заметил мальчик, она ему не мать, и если действие его наркотика закончится и его вышвырнет из Мечты, что ж, он вряд ли забудет, что это такое — проваляться в постели день или два, не в силах и рукой пошевелить. И впредь, есть надежда, будет умнее.
 — А, этот! — проговорила Бетта с отвращением. — На редкость неудачное приобретение. Лентяй, грубиян, редкостный похабник. К тому же пакостник каких мало. Через неделю после его появления у меня пропала собака — уверена, это его рук дело, хотя доказательств у меня нет. И к тому же бесполезен — в Мечту входить так и не научился, несмотря на горы наркотиков, которые он от меня получал.
 — Вы дали ему новое имя при покупке? — задала вопрос Ара.
 — Я всегда называю рабов новыми именами, — произнесла Бетта раздраженно. — Так они лучше повинуются. Психология, знаете ли. А фамилия у всех рабов моя.
 — Какое он получил имя? — Голова Ары раскалывалась, живот сводило. Ей придется выбираться обратно в течение ближайших минут. Кенди беспокойно ерзал на жестком стуле.
 — Я назвала его в честь моего самого первого раба, — сообщила женщина. — Вот он-то был настоящим трудягой.
 — Как его звали? — спросила матушка Ара, едва удерживаясь в рамках приличий.
 — Да ведь я уже сказала — Дрю, разумеется, — ответила Бетта. — Он получил имя Джерена Дрю.




 Глава 16



 Не все из нас Немые, и стремиться, я считаю, к этому незачем.

    Даниель Вик

 Кенди судорожно сглотнул. Ему приходилось прикладывать неимоверные усилия, чтобы удержаться в Мечте. Действие наркотика, видимо, уже почти закончилось, но уходить ему не хотелось. Голова подростка сделалась невесомой и хрупкой, ему казалось, что она могла разлететься на куски от легчайшего дуновения.
 — Значит, Джерен — это Коул? — спросил он с недоверием. — Он брат Дорны?
 — Он, видимо, не сообщил нам свой истинный возраст, — вздохнула матушка Ара. — Джерен утверждал, что ему едва исполнилось двадцать, но Коулу Келлеру уже двадцать четыре. Боже мой…
 Они опять оказались в садике матушки Ары, чему Кенди был несказанно рад. Гостиная Бетты Дрю — жуткое место, а от самой этой бабы у него по спине просто мурашки ползли.
 — Ради всего живого, как же я забыл, — воскликнул вдруг подросток. — Иногда Джерен называет Дорну сестренкой. А мы-то думали, что он так над ней подшучивает, обращается к ней как к сестре Дорне, хотя она еще и не достигла этого ранга.
 «А та женщина сказала, что Джерен похотлив как осел, — размышлял он. — Джерен сам говорил об этом теми же словами».
 — Да уж, хороши шуточки, — пробормотала матушка Ара, как будто отвечая на его мысли. — Он издевался над нами с самого начала, делая вид, что только начинает учиться медитации, что никогда раньше не бывал в Мечте. Я… — Женщина внезапно побледнела и зажала рукой рот.
 — Матушка, что случилось? — спросил Кенди.
 — Великий Боже. — Ее голос звучал так глухо, что подросток с трудом мог разобрать, что она говорит. — В тот вечер, когда вы прибыли на Беллерофон, я заглянула, чтобы посмотреть, все ли у вас в порядке. Джерен спал так крепко, что мне даже пришлось вслушиваться в его дыхание. И только потом я узнала, что именно тогда Айрис Темм… она погибла в ту ночь. Он ее убивал прямо у меня на глазах, а я и пальцем не пошевелила…
 — Вы ведь ничего не знали, — попытался утешить ее Кенди.
 — Должна была знать, — тихо произнесла Ара. — Я нахожусь в ранге матушки, без пяти минут матушка-наставница. Я должна была понять, что он не просто погружен в сон. Я даже не проверила его вещи. Наверняка у него был с собой инъектор. Я должна была знать!
 — Вы хотели, чтобы мы почувствовали себя свободными людьми, — уговаривал ее подросток, удивленный волнением наставницы. — И не было ни малейших причин подозревать, что в убийствах виновен кто-то из нас.
 Нельзя сказать, чтобы его доводы убедили матушку Ару.
 — Кенди, нам пора идти, — произнесла она. — Ты выходишь первым и немедленно звонишь инспектору Грею. А я должна еще пообщаться с бывшими владельцами Джерена и выяснить… О, черт. Похоже, мне придется вернуться, а потом прийти сюда еще раз. Это будет уже третья доза за один день. Что ж, делать нечего.
 Подросток заметил, что руки у него дрожат, а голова начинает кружиться.
 — Давайте так, я вернусь в реальный мир и вызову службу охраны, а потом снова приду и буду помогать вам здесь. Надо обо всем поговорить.
 — Тебе нет необходимости… — Матушка Ара умолкла. — Впрочем, ладно. С помощником будет легче, ты к тому же в курсе всех дел. Встречаемся здесь через полчаса. — И она исчезла.
 Кенди закрыл глаза. Нахлынула новая волна головокружения, и ему было трудно сосредоточиться. Тело парило, будто легкое перышко, подхваченное ветром.
 «Во исполнение моих глубочайших чаяний, — мысленно произнес он, — и во исполнение глубочайших чаяний всего живого и сущего, да будет мне позволено покинуть Мечту».
 Подросток открыл глаза и оказался в комнате для гостей в доме матушки Ары. За окном было темно. Копье для медитаций твердо упиралось ему под колено, и Кенди осторожно отодвинул его в сторону. Накатил новый приступ дурноты. Наставница говорила, что не следует дотягивать до последнего и дожидаться, пока действие наркотика закончится, потому что тогда тебя вышвырнет из Мечты и ты несколько дней проваляешься без сил. Пока, однако, единственным симптомом недомогания было головокружение. Видимо, он все же успел вовремя.
 В дверь просунул голову Бен.
 — Мне, послышалось тут какое-то движение, — сказал он. — Ну, как все прошло?
 — Мне надо возвращаться назад. — Кенди дрожащей рукой потянулся к инъектору, который лежал на столике. — Слушай, Бен, ты должен немедленно связаться с инспектором Греем. Скажи ему, что надо срочно разыскать Джерена.
 — Джерена? — удивленно переспросил Бен. Он стоял, опираясь о дверной косяк. — А зачем?
 Подросток сел на кровать и вкратце рассказал ему обо всем. Озадаченное выражение на лице приятеля сменилось скептической усмешкой, а потом изумлением. Кенди вдруг подумал, как хорошо было бы притянуть Бена к себе, почувствовать на своих плечах его крепкие ладони. Его приятель казался таким осязаемым после вечно меняющегося, ускользающего мира Мечты, а Кенди жаждал сейчас твердой опоры. Бен, кроме того, был надежным и здравомыслящим, на него можно положиться, зная наверняка, что он сделает все правильно, а не станет по-глупому рисковать, как это свойственно самому Кенди.
 — Никогда мне не нравился этот Джерен, — пробормотал Бен. Он все так же стоял, прислонившись спиной к косяку. — Думаю, надо позвать охрану.
 — Спасибо, Бен. Ты классный парень. — Кенди прижал инъектор к плечу и протянул руку к своему копью.
 Бен смотрел, как Кенди погружается в транс. Не по душе ему это все! Рот опять близкий ему человек активно действует, тогда как он сам привычно ждет где-то на обочине. Бен всю жизнь вынужден ждать — сначала, когда «прорежутся» его способности Немого, потом — возвращения мамы, и вот теперь он ждет своего… в общем, ждет Кенди. Ну конечно, время от времени и ему выпадает случай совершить какой-нибудь значительный поступок, например вызвать службу охраны, но ведь на большее его способным не считают. Даже в тот раз, когда Дорна так неожиданно заявилась во время вечеринки, это Кенди, а не он предпринял решительные шаги. Сам-то он быстренько отодвинулся на задний план. Жалкий слабак… Может быть, пришло время изменить что-то в своей жизни, хотя бы раз пойти на риск, начать наконец действовать.
 «Например, вызвать службу охраны», — подсказал он сам себе.
 Бен коснулся пальцами к тому месту на стене, где находилась кнопка обращения к домашнему компьютеру.
 — Элайза, вызови инспектора Лайнуса Грея из службы охраны.
 — Приношу извинения, — отозвался компьютер. — Связь не может быть установлена.
 Бен вскинул рыжие брови.
 — Что? Элайза, попробуй еще раз.
 — Приношу извинения. Связь не может быть установлена.
 — Элайза, что случилось?
 — Причина неизвестна.
 Пребывая в совершеннейшем недоумении, Бен вышел из комнаты для гостей и побежал в кабинет матери. Там у нее имелась своя выделенная линия видеосвязи. Фанерный щит закрывал одно из окон — то, что Дорна (или Виолетта?) разбила два дня назад. Бен вымел осколки и собственноручно заделал тогда дыру. Он прикоснулся к стене и приказал компьютеру вызвать инспектора Грея.
 — Приношу извинения, — отозвался компьютер. — Связь не может быть установлена.
 Легкая тревога мышиными коготками царапнула сердце Бена. Что-то явно не в порядке. Возможно, все дело в небольшой неполадке в их домашней системе и надо просто добежать до соседей. Вот только странное леденящее чувство, охватившее подростка, подсказывало, что неполадка вызвана не только сбоем какого-то чипа. Он хотел уже выйти из комнаты, как вдруг заметил на полу возле стола матери какой-то блестящий металлический предмет. Бен подошел к столу и нагнулся, чтобы поднять его.
 Это был серебряный браслет с подвесками. Такого браслета он никогда прежде не видел. Разумеется, у него не было привычки копаться в маминых вещах, но он точно заметил бы такую штучку. Мать не любит слишком выделяться, и эта вещица совсем не отвечает ее вкусам. Надетый на руку, браслет звенел бы и брякал от каждого движения. Среди подвесок Бен заметил сердечко, маленькую розочку, котенка и шесть букв — «любовь». Волнение, охватившее его ранее, переросло в настоящий ужас. Держа браслет трясущимися пальцами, подросток пересчитал подвески.
 Их было пятнадцать.
 И Бен все понял.
 Дорна-Виолетта приходила сюда вовсе не для того, чтобы предупредить Кенди и Бена и рассказать им о Коуле. Она хотела подбросить браслет. Наверное, швырнула его в разбитое окно. Кенди говорил, что Дайана Гиддэй была четырнадцатой жертвой убийцы. Мама должна стать пятнадцатой.
 Ледяной страх пополз по спине подростка. Он с облегчением подумал, что мама сейчас за многие тысячи световых лет, на космической станции. Она в безопасности. Однако в ту же секунду Бен вспомнил, что Коул или Джерен, или как его там зовут, убивает своих жертв в Мечте.
 А мама и Кенди сейчас именно там.
 Бен бросился назад в комнату для гостей и с силой ударил Кенди по лицу. Нужно немедленно разбудить приятеля и все ему рассказать, чтобы он предупредил маму. Но Кенди не шелохнулся. Бен ударил его еще раз, потом ущипнул, потом принес из ванной стакан холодной воды и вылил на него. Никакой реакции. Бен выругался. Опытный Немой почувствовал бы это и вышел из Мечты, чтобы выяснить, что происходит. Но Кенди еще новичок в этом деле, поэтому, попадая в Мечту, ему приходится полностью отключать физическое восприятие реальности внешнего мира.
 Бен кинулся к входной двери, намереваясь мчаться к соседям, чтобы позвонить от них. Однако замер, не добежав до прихожей пару шагов. Сердце у него упало.
 — Не стоит, Бен, не дергайся так, — холодно произнесла стоявшая на пороге Дорна. — Только хуже будет.
 — Что ты здесь делаешь? — спросил подросток. Голос у него дрожал. — Это ты вывела из строя линию связи?
 Девушка кивнула, и теперь, когда Бен все знал, он не мог не заметить ее сходства с Джереном. Те же по-кошачьи зеленые глаза, те же заостренные черты лица.
 — Я часто здесь бываю, — сказала она. — Матушка Ара мне доверяет и даже сообщила некоторые свои пароли. А если осуществить корректный доступ, то и линию связи несложно вырубить. Прошу тебя, Бен, пожалуйста, ничего не предпринимай.
 — Например? — Подросток пытался потянуть время.
 — Например, не звони в охрану. Ты ведь это собираешься сделать, верно? Зря стараешься — Коул все равно убьет матушку Ару, и мне, поверь, ужасно жаль, больше, чем ты можешь себе представить.
 Ужас ледяной рукой сжал Бену горло, но он старался сохранить внешнее спокойствие.
 — Где он сейчас? Где Коул?
 — Тело — в его комнате, разумеется, а разум — в Мечте, — ответила Дорна. — А значит, он везде.
 — Но почему маму?
 — Потому что он любит ее, — ответила девушка просто. — И знает, что его чувство безответно. Она ведь не стала носить браслет, который я подбросила сюда по его поручению.
 — Она даже не знает, от кого он, — выпалил подросток. Зачем он вообще теряет время, споря с ней? Надо немедленно каким-то образом найти способ предостеречь маму, спасти ее.
 — Ну вот, еще одно доказательство. Если бы она его любила, то сразу бы поняла, от кого подарок. — Дорна развела руками. — Прошу тебя, Бен, не надо ничего предпринимать. Если твоя мама еще не умерла, это произойдет с минуты на минуту. Я понимаю, это сильно тебя огорчит, но изменить ничего нельзя. Если ты свяжешься с охраной и расскажешь им про моего брата, то нелегко придется и мне. Зачем же страдать нам обоим?
 Эта девица явно безумна. Нутром Бен чувствовал исходящую от нее враждебность и понимал, что ему надо вырваться отсюда как можно быстрее. Подросток собрался с духом и хотел броситься вперед, но Дорна заговорила вновь.
 — А ты ни о чем не забыл? — спросила она.
 Бен замер. Ее голос звучал теперь по-другому — ниже, была в нем какая-то надтреснутость, так звенит старая кофейная чашка. И поза девушки изменилась. Во всей фигуре возникло какое-то напряжение, словно от усилий держаться прямо у нее болели суставы.
 — Если ты уйдешь из дому, — продолжала она, — ты оставишь своего красавчика в полном одиночестве. А кто знает, что может с ним случиться?
 — Ты его не тронешь, — произнес Бен с гораздо большей уверенностью, нежели чувствовал на самом деле. — Он — твой товарищ.
 — Не мой. — И с неожиданным проворством Дорна бросилась мимо него в сторону комнаты для гостей.
 Подросток рванулся за ней. Его сердце бешено колотилось, внутри все сжалось. Он ворвался в комнату и застал девушку совсем рядом с Кенди, который по-прежнему стоял, погруженный в транс, опираясь одним коленом о копье, — недвижный и совершенно беззащитный.
 — Боже, Боже, — закаркала Дорна старушечьим голосом. — Какой милашка. Просто лапочка, хотя и безмозглый, как цыпленок, только что вылупившийся из яйца. Ты прав, малыш Бенни, я не смогла бы его убить. А вот Руди бы смог. Как, хотел бы ты полюбоваться на такое?
 Бен замер в дверях. Он готов был разорваться на части. Возможно, в эту самую минуту Коул нападает на его маму, превращая предметы вокруг нее в орудия пыток, которые разрывают ее тело на куски. Но если он выйдет из дома — а иначе ни с кем связаться нельзя, — Кенди останется в полном одиночестве с агрессивно настроенной сумасшедшей. Если бы только найти способ, чтобы нейтрализовать Дорну, тогда бы он справился. Но та уже дважды доказала, что драться умеет получше, чем он, несмотря на все его занятия на тренажере. Надо найти какое-нибудь орудие… Подросток в отчаянии оглядел комнату, но ничего мало-мальски подходящего не обнаружил.
 — Ну что, Бен, — насмехалась над ним старуха в обличье Дорны. — Что ты собираешься предпринять? Ударить меня? Убить? Принял ты наконец какое-нибудь решение? Бедняжка Бенни, он шагу не может ступить самостоятельно! Так любит он Кенди или нет? Кого надо спасать — дружка или же мамочку? И что делать — драться с почтенной пожилой дамой или бежать за подмогой? Бедняжка Бенни, вечно чего-то ждет, вечно не знает, что делать!
 Не в силах более слушать ее слова, подросток бросился на девушку — или на старуху? Та, смеясь, отскочила. Бен сделал выпад, но она уклонилась и сама нанесла ему удар кулаком в живот. Бен попятился, задыхаясь. В руках Дорны невесть откуда вдруг очутился огромный нож.
 — Да кем ты себя возомнил, парень? — прорычала она вдруг грубым мужским голосом. — Думаешь, тебе по зубам тягаться со мной? Я из тебя живо кишки вытрясу. — Она бросилась вперед, размахивая ножом. Бен отпрянул, чуть не сбив с ног Кенди. — Как это поэтично, ага? Брат Дорны приканчивает в Мечте твою мамашу, а я тем временем в реальном мире разделаюсь с тобой. Мамочка и сын погибают в одно мгновенье. Все, довольно болтовни.
 Она занесла нож. Бен протянул руку назад и выхватил у Кенди из-под колена копье. Тело его приятеля, лишенное опоры, рухнуло на пол. Бен молниеносно отодрал резиновый наконечник и, напрягая все силы, метнул копье в Дорну. Послышался глухой удар о живую плоть, и девушка закричала. Нож со звоном выпал из ее рук на пол.
 Благословляя каждую в отдельности из своих тренировок с отягощениями, Бен подхватил бесчувственное тело Кенди и выбежал из комнаты, ни разу не оглянувшись. Он бросился к выходу, нырнул в темноту. Переходы в это время были пустынны. Тело приятеля тяжелым, неудобным грузом свешивалось у него с плеча. Подросток колебался. Дорна сказала, что Коул сейчас в Мечте. Пока он доберется до какого-нибудь средства связи, вызовет охрану, все им объяснит и заставит действовать, и мама, и, возможно, Кенди уже погибнут.
 Бен поспешил по подвесному переходу к соседнему дереву и нашел лестницу, ведущую вниз. Тело Кенди болталось у него на плече, как тряпичная кукла. Ступеньки громыхали под торопливыми шагами, и тьма, царившая в зарослях секвой, поглощала все вокруг. Бен едва разбирал дорогу, но, выросшему в этих местах, ему была отлично известна каждая ступенька, каждая деревянная дощечка, каждый листок и ветка, он прекрасно ориентировался в темноте. Вскоре подросток оказался в подобии углубления, где лестница делала поворот, следуя за стволом дерева. Он спустил Кенди со своего плеча и устроил его неподвижное тело в самом темном углу, там, где густые ветки дерева не пропускали ни единого лучика снаружи.
 — Здесь тебе ничто не угрожает, и ты очнешься целым и невредимым, — прошептал приятелю Бен. — Пожалуйста, проснись целым и невредимым.
 И подросток сломя голову пустился в монастырь.
 На этот раз они выбрали территорию Кенди. Ара согласилась, что встретиться там и лучше, и надежнее, раз уже ему все равно необходима своя пустыня, чтобы перебираться между территориями других Немых в Мечте, поскольку он хочет избежать неизбежных после телепортации приступов рвоты. Ара пообещала, что они при первой возможности начнут отрабатывать технику мгновенного перемещения, но пока с этим придется подождать.
 — Отлично, — заметила Ара. — Двое из бывших владельцев Джерена подтвердили, что в течение времени, пока он находился у них в услужении, в этих местах происходили загадочные убийства, сопряженные с подменой пальцев. Ты уверен, что Бен вызвал службу охраны?
 — Ну как я могу знать точно, матушка, — раздраженно отозвался Кенди. — Но он сказал, что вызовет ее немедленно. Ты спрашивала уже четыре раза.
 — Извини. — Ара вздохнула, усаживаясь на огромный камень. — Я просто его мама, и я волнуюсь.
 Небо над пустыней выглядело ясным и абсолютно голубым. Земля, насколько хватало глаз, была покрыта скудной растительностью, и запах выжженной травы наполнял горячий сухой воздух. Для Ары этот климат казался слишком жарким, но она должна была признать, что Кенди создал уникальный и весьма правдоподобный мир. Над головой кружил сокол. Птица закричала, и подросток улыбнулся, глядя на нее.
 — Как у тебя это получается? — спросила Ара. — Боюсь, я не слишком хорошо справляюсь в последнее время со своими обязанностями наставницы. Но ведь столько всего происходит…
 — Я и сам не до конца понимаю, — признался Кенди. — Но когда она ко мне прикасается, наши сознания и память как будто сливаются воедино, и получается, что меня одновременно двое, тогда как на самом деле я все же один. — Он помолчал. — Матушка Ара, а когда я смогу начать поиски своей матери?
 Ара вздрогнула. Кенди уже давно не заговаривал о своей семье, и она стала думать, что тот оставил мысли о том, что сможет когда-нибудь найти родных.
 — Когда получишь статус полноправного члена ордена, — начала Ара, — ты будешь иметь возможность заниматься работой в реальном мире, а именно это тебе и надо. Ты можешь делать то же, что и я, — искать Немых рабов и покупать их от имени ордена Детей Ирфан, чтобы вернуть свободу. И возможно, таким образом ты выйдешь на след своей семьи. Но это произойдет не раньше чем через несколько лет.
 Кенди не мигая смотрел на солнце.
 — Но почему же я не могу искать ее в Мечте? Она — Немая, и я часто к ней прикасался. У меня должно получиться.
 — Искать ты, разумеется, можешь, — сказала матушка Ара, одновременно размышляя, как бы наилучшим образом умерить пыл своего подопечного. — Но, Кенди, не забывай, что далеко не все Немые способны попадать в Мечту. Бен, например, так этому и не научился. Возможно, что и твоя мама не умеет этого делать. А даже если и умеет, представь, во всей галактике миллиарды Немых. Конечно, раз у вас был физический контакт в реальном мире, тебе будет легче ее отыскать, но ты ведь и представления не имеешь о том, где и как это следует делать.
 — У меня неплохо получается выслеживать людей в Мечте, — заметил подросток. Его лицо выдавало сильнейшее напряжение, голос звучал хрипло. — И еще я чувствую, ощущаю происходящее в Мечте. Почему же я ее не чувствую?
 — По всем тем причинам, Кенди, о которых я только что говорила, — мягко произнесла Ара. — Твоей вины здесь нет.
 — Нет, есть, — упрямо произнес подросток. — Я должен был умолять госпожу Бланк, чтобы она купила и папу, и Мартину, и Утанга. Я должен был найти какой-то способ бежать и разыскать их. И вообще, я должен был с самого начала отговорить их лететь на этом корабле. Много чего я мог бы сделать…
 Матушка Ара постаралась говорить спокойным голосом, хотя сердце у нее разрывалось от жалости и сочувствия.
 — Ничего бы не помогло. Я думаю, ты и сам это понимаешь, просто мучаешься чувством вины из-за того, что ты свободен, а твои родные — нет.
 — Я все равно найду ее — и всех остальных тоже, — продолжал настаивать Кенди. — Мы все собирались лететь на Пелагосу, чтобы строить там новое общество. Я не хотел лететь, но теперь все бы отдал, чтобы оказаться там вместе со своей семьей.
 — Мальчик мой, нельзя…
 Мечта всколыхнулась. Ара совсем рядом ощутила колебание воздуха. Подросток подпрыгнул, как будто наступил на змею.
 — Что это было? — спросил он.
 — Не знаю, — отозвалась его наставница. — А что бы могло…
 — Ара…
 Они с Кенди обернулись и увидели человека в черном. Тот стоял в нескольких шагах от них; лицо его скрывала широкополая шляпа. Ара почувствовала, как кровь отхлынула у нее от щек. Она задышала часто и неровно. Кенди смотрел на убийцу широко раскрытыми глазами.
 — Ара, любовь моя, — продолжал тот. — Тебе понравился браслет?
 Матушке Аре потребовалось все ее мужество, но все же она взяла себя в руки и выступила вперед, заслоняя собой своего ученика.
 — Кенди, уходи отсюда — и побыстрее. Ему нужна я, а не ты.
 — Я не оставлю вас с ним один на один, — решительно заявил подросток.
 — Это шкет, который застал меня с моей последней подружкой, — произнес человек. — Кенди его зовут, не так ли? Ты слышал, что она сказала. Убирайся, ты здесь только мешаешь.
 Кенди встал рядом с наставницей. Та мысленно крикнула ему, чтобы он не лез куда не следует, и даже хотела оттолкнуть подростка, но испугалась, как бы внезапное резкое движение не вывело из себя человека в черном.
 — Кенди, приказываю тебе немедленно покинуть Мечту, — проговорила она сквозь зубы. «Потому что сама я могу уйти только тогда, когда буду знать, что ты в безопасности».
 — Джерен, тебе не справиться с нами обоими, — заявил Кенди. — И не пытайся даже.
 Человек в черном отступил на шаг.
 — Кто такой Джерен?
 «Да заткнешься ли ты наконец или нет, Кенди?» — в отчаянии думала Ара.
 — Джерен, нам все известно, — продолжал подросток. — Мы знаем всё и про тебя, и про Дорну. Мы все знаем. Поэтому лучше всего тебе сдаться. Мы не хотим… — Кенди замолчал. Ара подумала, что он хотел сказать «мы не хотим причинить тебе вред», но сказать неправду в Мечте невозможно.
 — Ничего вы не знаете, — хрипло проговорил человек в черном. — Вы ничего не сможете доказать…
 В этот момент словно молния обрушилась с неба. Коричневый комок налетел на незнакомца и сбил шляпу с его головы — глазам присутствующих предстало лицо Джерена, отчетливо заметный шрам…
 «Этот шрам — дело рук его матери?»
 …У левого глаза.
 Джерен вскрикнул сдавленным голосом и закрыл лицо руками. На секунду Аре показалось, что сейчас он упадет на колени и зарыдает. У нее невольно вырвался вздох облегчения. Когда с него сдернули маску, Джерен утратил большую часть своей силы. И теперь Аре надо только выпытать у него, где находится его физическое тело, чтобы…
 Мир вокруг взорвался. К небу рванулись огромные каменные пальцы, они пытались сжать Ару в своих смертельных объятиях. Кенди закричал и отпрыгнул в сторону. Женщину охватил страх, но она действовала не раздумывая. Мгновенно у нее в руке появился кузнечный молот, она размахнулась и начала крушить все на своем пути. Каменные осколки полетели в разные стороны; Аре удалось освободиться. Она бросила взгляд на Кенди, охваченная ужасом в предчувствии того, что может увидеть. Тот сидел скорчившись чуть поодаль.
 — Кенди, уходи! — закричала она, но он, казалось, вообще ее не понимает.
 — Мерзкая сука! — заорал Джерен. — Я наблюдал за тобой и влюбился. А теперь я должен тебя убить.
 Ара не стала тратить время на ответ. Она подняла руку, и с безоблачного синего неба ударила молния, вонзившаяся в землю всего в нескольких шагах от Джерена. От громового раската у женщины зазвенело в ушах, а Джерена отбросило назад, однако он с нечеловеческой ловкостью сумел перекувырнуться через голову и вскочить на ноги.
 — Промахнулась, — огрызнулся он. — Что, хочешь силой помериться? Я не против.
 По пустыне прокатился страшный порыв ветра; обрушившись на Ару и Кенди, он сбил их обоих с ног. Легкие Ары со свистом выпускали воздух, она почувствовала, что ее стремительно тащит по земле. Наконец она уткнулась во что-то твердое. Ее спину и ребра пронзила боль. Песок и грязь слепили глаза, мешали смотреть. На какую-то секунду Ара поддалась панике. Но вскоре годами выработанный навык взял верх. Это — Мечта, и здесь она сама решает, каким будет окружающий мир. Женщина сконцентрировалась на секунду, и вот уже из земли прямо перед ней выросла каменная стена. Ара протерла глаза. Кенди лежал здесь же — кажется, он был без сознания.
 — Кенди, уходи отсюда, — прошептала Ара.
 Но тот не отреагировал. Матушка поморщилась. И она, и Джерен оказывали сильнейшее воздействие на созданную Кенди территорию, рвали ее на части, переделывали. Все это весьма болезненно сказывается на сознании подростка, а опыт преодоления подобных перегрузок у него пока отсутствовал. По всей видимости, подобным же образом Джерен подавлял волю тех женщин, ставших жертвами убийств. Аре его действия не причиняли особого вреда, ведь этот мир — не ее творение. Но нельзя оставлять Кенди один на один с убийцей.
 Земля задрожала и загудела. Каменная стена рухнула с громоподобным треском. Рядом с тем местом, где она только что возвышалась, стоял Джерен. Ара выбросила вперед руку, и в ее ладони оказался пистолет-парализатор. Она выстрелила. Луч вонзился Джерену прямо в грудь.
 Тот лишь рассмеялся.
 — Что ты себе воображаешь? — ухмыльнулся он. — Ты не можешь причинить мне вреда, женщина!
 Ара сглотнула. Любая битва в Мечте — это сражение двух сознаний, стремящихся контролировать окружающую реальность, и побеждает, как правило, более сильный разум. Джерен оказался сильнее, чем Ара предполагала, ведь его представление о собственной невредимости возобладало над созданным Арой образом того, как он падает, сраженный смертельным оружием. Однако есть и другие способы борьбы.
 — Женщина, похожая на твою мать? — задала она вопрос.
 Джерен побледнел как полотно. Ара взмахнула рукой, и булыжники исчезли. Кенди медленно поднялся на ноги. Стараясь привлечь к себе все внимание Джерена, Ара вперила в него пристальный взгляд.
 — Твоя мать причинила тебе много боли, — сказала она, горько сожалея о том, что не успела более подробнее ознакомиться с материалами досье Риэн Келлер, однако придерживаться основных фактов было несложно. — Она тебя била, насмехалась над тобой, верно? Над тобой и над Дорной тоже? Ты ее ненавидел, но ты и любил ее в то же время, не так ли, Джерен? И точно такие же чувства ты испытываешь ко всем женщинам-Немым.
 Юноша отступил на шаг.
 — Ты думал, что если тебя кто-нибудь полюбит, то все изменится? Ты хотел что-нибудь подарить Полли Гарвин, подружке твоей матери, но сам боялся, поэтому попросил передать подарок свою сестру. И когда Полли не ответила на твое чувство, ты ее убил. То же самое произошло и с Мин Арак, так ведь?
 — Заткнись!..
 — Дорна хотела получить что-нибудь на память, — продолжала Ара. — Что-нибудь такое, что стало бы подтверждением того, что она сумела выполнить просьбу своего брата. И вот она отрезает убитой женщине палец и забирает что-то из вещей, лично ей принадлежащих, а также часть твоего подарка.
 — Заткнись, говорю тебе!
 — Пришло время, и ты, действуя таким же образом, убил и свою собственную мать. Но тут последовал самый жестокий удар. Риэн Келлер продала вас с Дорной в рабство. Что ты чувствовал, Джерен, когда твою сестру уводили в наручниках?
 Она надеялась сломить его волю, но Джерен в ответ обрушил на нее мощный удар. Ара отлетела на несколько метров и упала на землю, услышав какой-то щелчок. Ей стало трудно дышать. Она хотела подняться, но внезапно нахлынула волна боли. Женщина не успела сосредоточиться, чтобы справиться с ней, как из земли взметнулись зеленые стебли лиан и обвили, подобно змеям, ее руки и ноги. Чуть в стороне с Кенди произошло то же самое. Джерен шагнул к Аре; глаза юноши сверкали безумием.
 — Теперь ты умрешь, — удовлетворенно произнес он. — Я буду слушать, как ты кричишь, когда захрустят твои кости.
 — Ничего не выйдет, — прохрипел Кенди, и Джерен резко обернулся в его сторону. — Бен знает, кто ты такой. Он уже вызвал службу охраны. Те уже спешат сюда, и совсем скоро ты будешь арестован.
 Джерен смотрел на него. Ара попыталась сосредоточиться, чтобы выйти из Мечты, уже не думая о том, что будет делать Кенди, но боль, пронзавшая ее грудь и спину, была невыносимой. Лианы навалились, цепляясь за руки и за ноги, и она не смогла сдержать крик.
 — Значит, мне придется убить вас обоих, — заключил Джерен, — и как можно быстрее.
 Он щелкнул пальцами, и напрягшийся стебель лианы оторвал Аре руку. Женщина дико закричала, кровь фонтаном хлынула у нее из плеча. В это мгновение раздался еще один пронзительный крик. В спину Джерена, точно между лопатками, вонзилась коричневая молния. Тот упал ничком, а сокол-Кенди взвился в воздух, набирая высоту для следующего удара. Сам Кенди, который уже начал выходить из оцепенения, издал радостный вопль…
 …Но Джерен с нечеловеческой ловкостью опять вскочил на ноги. В руке он держал ружье.
 — Нет! — закричала Ара.
 Ружье выстрелило. Птица рухнула на землю окровавленным комком перьев.
 Бен миновал ночного дежурного и направился по коридору студенческого общежития к комнате Джерена. У него болели ноги, и в груди горело от долгого стремительного бега, но он не обращал на это внимания. Подойдя к комнате Джерена, он совсем не удивился, обнаружив, что дверь заперта. Бен с разбегу обрушился на дверь. Преграда, изготовленная из прочной древесины секвойи, устояла. Не обращая внимания на боль, подросток повторил атаку, однако дверь не шелохнулась. Его охватила паника: возможно, именно сейчас находящийся за ней подонок убивает его маму и Кенди!
 Из своей комнаты в коридор вышла Уилла. Вид у нее был заспанный.
 — Что тут творится? — спросила она, зевая.
 Не теряя времени на объяснения, Бен бросился к ней в комнату. Уилла пропищала что-то протестующее, но подросток уже пробежал мимо нее, направляясь к двери на общий балкон. В крови кипел адреналин. Бен распахнул балконную дверь и бросился наружу. Вот и комната Джерена. Свет был не выключен, и через прозрачную дверь подростку был виден сам Джерен, лежащий на кровати. Его руки были сложены на животе, губы искривила легкая усмешка. Бен дернул дверь, но она тоже оказалась запертой. Тогда он, внутренне похолодев, сорвал с себя рубашку и, обернув ею руку, попытался разбить стекло.
 Плечо еще сильнее заныло от боли. Стекло даже не треснуло. Бен ударил еще пару раз, но и эта преграда ему не поддалась.
 Джерен поднял ружье и прицелился в Кенди. Судорожно сглотнув, тот попытался освободиться от цепких лиан, но они были прочными, как стальные тросы. Лицо Ары посерело и покрылось крупными каплями пота, но она каким-то чудом не теряла сознания. Ее оторванная рука лежала чуть в стороне. Кенди подумал о том, будет ли ему больно.
 — Коул!
 Джерен дернул головой. Кенди проследил за ним взглядом. В нескольких метрах от них стояла Дорна. На фоне темных кудрей ее лицо резко выделялось восковой бледностью. Лианы стянули тело Кенди еще сильнее; его ребра затрещали.
 — Коул, ты этого не сделаешь, — произнесла она. — Так нечестно.
 — Заткнись, — прорычал Джерен. Или Коул. — Делай, что говорят.
 — Если ты убьешь ее сейчас, я не смогу отрезать у нее палец. Она ведь на другой планете, ты что, забыл? — не унималась Дорна. — А у меня полная коллекция, начиная с мамы, нет, даже раньше, с миссис Гарвин. Ты не должен ее убивать.
 Голос девушки звучал теперь ниже и более напряженно. Кенди смотрел во все глаза.
 — Ты не можешь убить ее, Коул. Я тебе не позволю.
 — Я сказал, заткнись, дура, и иди к черту! — Он направил ствол ружья на Дорну.
 — Если ты сейчас ее убьешь, мы больше не будем тебе помогать, — решительно заявила Дорна. — И мы тебя остановим.
 Коул рассмеялся.
 — Кто же это — мы?
 Мечта всколыхнулась, и на Кенди накатила дурнота. Через секунду за спиной Дорны оказалась целая группа людей. Подросток узнал старуху Зельду и Бака в синем комбинезоне. Рядом с последним стояла опустившая глаза долу невысокая девушка с фиалками в белокурых волосах. Всего их было около дюжины, как мужчин, так и женщин. И все они смотрели на Коула.
 — Остановим, — произнесли они хором.
 Бен в панике озирался вокруг. Насмерть перепуганная Уилла стояла на пороге своей балконной двери.
 — Бен, — сказала она, — что все-таки происходит?
 Взгляд подростка упал на канат, свисающий с ветви дерева неподалеку от балкона. Уцепившись за него, он забрался на перила, оттолкнулся и, раскачавшись как маятник, ударил ногами в балконную дверь комнаты Джерена.
 Коул рассмеялся.
 — Только полюбуйся на себя, — ухмыльнулся он. — Что, наконец-то собрала всех в кучу, сестренка? — Он опять прицелился в Кенди. — Мне на вас плевать. Сначала я разделаюсь со шкетом. А потом прикончу и ее.
 Со звериным ревом, от которого у Кенди похолодело все внутри, толпа бросилась вперед. Коул удивленно обернулся и замер, однако всего лишь на мгновение. В его руках ружье трансформировалось в многоствольный ручной пулемет, который принялся плевать огнем в сторону атакующих. Люди падали подобно скошенной траве, их тела таяли в воздухе, стоило им лишь коснуться земли. Исчезла Зельда, пропали Бак и Виолетта. В конце концов осталась одна Дорна. На ее щеке алело пятно крови, и вид у девушки был отрешенный. Коул прицелился.
 Бен снова ударил ногами в дверь. Боль пронзила все тело, обожгла позвоночник. По стеклу пробежала трещинка. Он снова оттолкнулся и, невзирая на боль в пятках, нанес новый удар.
 — Ты не посмеешь! — взвизгнула Дорна.
 — Еще как посмею, — отрезал Коул и нажал на гашетку. Дорна пошатнулась. Из ран на груди и на животе выплеснулась кровь. Она издала глухой сдавленный крик и упала на колени, а затем тоже исчезла.
 Кенди из последних сил старался выпутаться из цепких объятий лиан. Ара не двигалась, но подросток думал, что поскольку она все еще в Мечте, значит, находится в сознании. Или она уже погибла, а ее образ удерживается здесь благодаря усилиям Коула?
 — Ты — следующий, — заявил тот, усмехаясь во весь рот. — Не могу сказать, что так уж приятно было с тобой познакомиться. — И он развернул оружие в сторону Кенди.
 Изрезанный осколками стекла Бен проехал по полу почти до самой кровати и, пошатываясь, поднялся на ноги. Не тратя времени на размышления, он схватил со стола тяжелое пресс-папье и со всей силы обрушил его на голову Джерена Дрю.
 Коул пошатнулся. Из его горла вырвался сдавленный вскрик — и он исчез. В то же мгновение растаяли и лианы, оплетавшие Кенди и матушку Ару. Ее оторванная рука валялась в стороне, как какое-то ужасное инородное тело. Из плеча женщины все еще хлестала кровь. Кенди склонился над ней.
 — Матушка Ара, вам нужно как можно скорее покинуть Мечту. Вы сможете это сделать?
 Она открыла глаза, но смотрела мимо Кенди невидящим взором. Губы ее беззвучно шевелились. Она умирает, в этом нет сомнений. Подросток не понимал только, как ей, потерявшей такое количество крови, все еще удается сохранять сознание. Это, конечно, Мечта, и пока у матушки Ары есть силы ощущать себя живой, она будет оставаться в живых. Но Коул нанес ей слишком серьезные ранения. Если ей немедленно не будет оказана помощь… Долю секунды Кенди смотрел на оторванную руку, потом быстро подхватил ее. Она оказалась тяжелее, чем он думал. На месте разрыва свисали клочья кожи. Подросток приставил оторванную руку к плечу матушки Ары.
 — У тебя ничего не выйдет, — простонала та.
 — Нет, выйдет, — сказал Кенди. — Мой народ славится чудесными исцелениями.
 Матушка Ара издала сдавленный звук, и подросток догадался, что она пытается рассмеяться.
 — Передай Бену, что я люблю его…
 Кенди смотрел на нее, не зная, что предпринять. Если матушка Ара не верит, что он способен ее исцелить, тогда у него ничего не получится. Он еще недостаточно опытен, чтобы навязать ей в Мечте свою волю. Он должен доказать, на что способен, и тогда она поверит и сама поможет своему исцелению.
 «Вот только для этого я должен ни много ни мало как вылечить ее», — подумал подросток. Его глаза наполнились слезами. Он должен сделать так, чтобы она ему поверила. Он должен…
 Его внимание привлек тихий вскрик. Кенди обернулся: он совсем и забыл о соколе. Подросток подхватил птицу на руки и волна ее боли, нахлынув, накрыла его с головой. На секунду он растерялся, но уже в следующее мгновение его сила восстала против ран сокола и одержала над ними верх. Птица ранена, но он сделает так, чтобы она стала здоровой. Она сию же минуту снова окажется здоровой. Кенди повернулся к матушке Аре. Она должна на это посмотреть.
 — Во имя всей жизни! — воскликнул он и подбросил сокола в воздух. Птица на секунду замерла, потом взмахнула своими сильными, мощными крыльями и взмыла в вышину.
 Матушка Ара закрыла глаза. Ее тело мерцало и таяло, как голограмма, поддерживаемая энергией разряжающихся аккумуляторов. Кенди опустился на землю рядом с ней и вновь приставил оторванную руку к ее плечу. По лицу подростка катились слезы, но он старался, чтобы его голос звучал уверенно.
 — Призываю кровь моих предков, — говорил он. — Излечите эту женщину, она — мой наставник. Верните ей здоровье!
 Ничего не произошло. Тело матушки Ары продолжало терять ясность очертаний. Слезы катились из глаз Кенди и, падая на песок, проходили сквозь него. Через мгновение Ара исчезла.
 Из груди подростка вырвался глухой стон, однако в ту же секунду, сопровождаемая всплеском энергии Мечты, матушка Ара возникла вновь. Она была бледна, но рука находилась на положенном ей месте. Женщина села и с огромным удивлением принялась оглядывать свое тело.
 — Получилось! — ощущая безумную радость, воскликнул Кенди. — Ради всего живого, у меня получилось! — Издав дикий победный клич, он бросился обнимать свою наставницу.
 Матушка Ара поморщилась.
 — Осторожнее, — сказала она. — Знаешь, должна признаться, я ощущаю сильную боль в руке.
 — Извините, — смущенно прошептал подросток. — Так с вами все в порядке?
 — Ты что, меня не слышишь? У меня ужасно болит рука. — Матушка Ара изумленно сгибала и разгибала руку в локте. — Но ты спас мне жизнь, Кенди…
 — Не стоит благодарности, матушка, — отозвался он. Слов больше не требовалось. Оба они сосредоточились и покинули Мечту.
 Открыв глаза, Кенди оказался в полной темноте. Его тело овевал легкий ветерок, слышалось стрекотание ночных насекомых. И он не стоял, опираясь на копье, а почему-то лежал на чем-то твердом. Подросток осторожно сел. Что еще за черт? Где его копье? И как он…
 Послышались торопливые шаги. Кенди в испуге вскочил, но пошатнулся, сраженный внезапной головной болью. Слишком много уколов за один день… На плечо ему, не давая упасть, легла чья-то сильная рука.
 — Ты живой? — спросил Бен. — А что с мамой?
 — Она в порядке, — ответил он, едва не теряя сознание. — Но как я-то здесь оказался?
 — Пошли домой, — сказал Бен. Его крепкая ладонь по-прежнему обнимала Кенди за плечо, и тому было невероятно приятно чувствовать это прикосновение. — Я все тебе расскажу, а потом ты расскажешь, что случилось с тобой, хорошо? — Его голос зазвучал глухо. — Я… Я так боялся за тебя!
 Кенди взглянул на приятеля. Его глаза уже привыкли к темноте, и он видел лицо Бена, но выражения его уловить не мог.
 — У меня все просто отлично, Бен…
 А Бен уже бросился его целовать.




 Эпилог



 Бывает так, что необходимо поговорить о трудных временах с человеком, который сам пережил нечто подобное.

    Ирфан Квасад

 Кенди и Бен стояли на краю летного поля и смотрели, как матушка Ара с инспектором Тэн спускались по трапу корабля. Кенди держал Бена за руку, будто опасаясь, что тот может в любую минуту вырваться и убежать. Кенди ни на чем не настаивал, он предоставлял Бену возможность определять степень их близости, хотя и сжимал с нежностью время от времени его ладонь. Бен повернулся и с улыбкой посмотрел на него, а Кенди подумал, что сейчас его сердце разлетится на куски.
 Летное поле космического порта со всех сторон окружала почти невидимая сетка, преграждавшая путь динозаврам. За ней высились огромные, похожие на небоскребы секвойи. Как странно смотреть на них с такой низкой точки. И на летном поле, и в зданиях порта было полно людей, чед-балаарцев, других инопланетян, слышались странная смесь голосов, клацанье зубов, самые разнообразные звуки. Левая рука матушки Ары висела на перевязи, а под ее одеждой угадывался ортопедический корсет. Подросток даже удивился тому, как рад был снова ее увидеть. Прошло всего три дня со времени последней схватки с Джереном-Коулом, но казалось, что это было давно, может быть, месяц назад. Ара выглядела бледной, но походка ее была твердой. Рядом вышагивала инспектор Тэн, строгая и суровая как всегда. Когда они подошли ближе, ладонь Бена неуверенно дрогнула, но Кенди не дал ему выдернуть руку. Кенди вдруг подумал, что сражаться с убийцей в Мечте было в чем-то даже легче. По крайней мере, известно, какова его цель.
 Заметив, что Кенди держит за руку ее сына, матушка, чуть смутившись, замедлила шаг. Сердце у Кенди дрогнуло, а светлая кожа Бена стала еще бледнее. Но женщина рассмеялась и, подойдя, обняла сына здоровой рукой.
 — Вот и необходимые объяснения, — сказала она, целуя его в щеку. Инспектор Тэн бесстрастно наблюдала за происходящим.
 — Мама, — запротестовал Бен, — люди же смотрят…
 — Значит, его держать за руку ты можешь, а маму поцеловать — нет, — вздохнула матушка Ара. — Ладно, я страшно соскучилась по дому. Закажем у Морин роскошный обед и расскажем друг другу обо всем, что случилось. Инспектор Тэн платит.
 — Вот как? — Тэн приподняла брови.
 — Это — минимум, который я рассчитываю получить от службы охраны, — решительно заявила матушка Ара.
 — Она твердила это всю дорогу, — проворчала инспектор, глядя на Кенди. — «Принеси мне что-нибудь выпить, служба охраны у меня в долгу», «Я займу большую спальню, служба охраны у меня в долгу».
 — И не забудь еще про щедрую оплату за мои консультации, — добавила Ара, когда они уже направлялись к зданию порта. — На мой взгляд, самое время заняться серьезным ремонтом дома.
 Некоторое время спустя они уже сидели за обеденным столом. Тэн заплатила за обед и откланялась, сославшись на то, что хочет по горячим следам заняться подготовкой отчета. А матушка Ара строго-настрого запретила даже упоминать за обедом имена Джерена-Коула и Дорны, объясняя это тем, что ей хочется как следует насладиться трапезой, соответственно блевать она не намерена. Наконец на столе остались только пустые тарелки.
 — Отлично. — Ара вздохнула, стряхнув с повязки хлебную крошку. — Такую еду готовила моя мама.
 — Вы, я смотрю, в хорошем настроении, — заметил Кенди.
 — Передышка между кошмарами, — вздохнув, призналась матушка Ара.
 — Кенди мне рассказал, что Джерен сделал с твоей рукой… И все остальное, — сказал Бен. — Это так ужасно…
 Его мать кивнула.
 — С тех пор я не бывала в Мечте. Ни разу. Однако надеюсь, что, если и не сразу, но все же преодолею этот страх.
 — Бен — настоящий герой, вы знаете об этом? — спросил Кенди, хлопая приятеля по плечу. — Удивительно, на что он оказался способен.
 Бен вспыхнул и уперся взглядом в стол.
 — Расскажи подробно, что произошло, — попросила матушка Ара.
 Кенди лишь слегка приукрасил самоотверженные поступки друга. Тот же краснел все больше и больше, пока наконец лицо и волосы подростка не стали одного оттенка.
 — Значит, тебе, как и Кенди, я обязана спасением своей жизни? — Матушка Ара наклонилась к сыну и поцеловала в щеку. Повинуясь мгновенному порыву, Кенди сделал то же самое. Бен едва не подскочил, и вид у него был такой, будто больше всего на свете ему хочется сейчас забиться под стол и исчезнуть с глаз долой.
 — Это нечестно… — пробормотал он. — Окружили со всех сторон, и ты, мама, и мой… мой…
 — Друг, — подсказал Кенди. — Ты хочешь сказать «друг». — Он бросил взгляд на матушку Ару. — Так вы не против? Ну, что мы с Беном вместе?
 — Я рада, что у Бена появился настоящий друг, — отозвалась она. — И не собираюсь задавать вопросы, которые сейчас приходят мне на ум, так как вовсе не уверена, что хочу знать на них ответы. Но, дорогой мой, предупреждаю тебя, если вздумаешь обидеть моего сына, я ржавыми ножницами вырежу тебе…
 — Ну мама, — вмешался Бен, а Кенди только рассмеялся.
 — Договорились, — кивнул он.
 — Вот и отлично. — Матушка Ара откинулась в кресле и посмотрела на своего ученика взглядом, выражения которого он не мог разгадать. — Кенди, я хотела спросить, как твое самочувствие в последнее время?
 — О чем это вы? — удивился подросток.
 — Спишь хорошо?
 Бен уже открыл рот, чтобы ответить, но Кенди успел толкнуть его ногой под столом, и тот умолк, хотя в его синих глазах светилась тревога.
 — Посетила меня парочка кошмаров, — признался Кенди. — Жутко неприятных. Знаю, знаю, что вы сейчас скажете, — поспешил добавить он, не успела Ара и рта раскрыть. — Вы хотите, чтобы я поговорил с психотерапевтом.
 — Кенди, не надо думать, что…
 — Я как раз хотел сказать, что вы, пожалуй, правы, — перебил ее Кенди. — Одному мне не справиться с таким количеством дерьма. И я не хочу… Не хочу… — Он замолчал. Бен вложил свою руку в его ладонь, и Кенди сжал пальцы.
 — Не хочешь что? — тихим голосом спросила матушка Ара.
 — Не хочу кончить как Джерен, — прошептал подросток.
 — Кенди, с тобой этого никогда не случится, — сказала матушка Ара. — Независимо от того, что еще произойдет в твоей жизни. Но теперь, мне кажется, я знаю одного человека, с которым тебе неплохо было бы побеседовать. Его зовут брат Квон, думаю, он тебе понравится. Давай, завтра прямо с утра я свяжусь с ним?
 Кенди кивнул. В эту минуту раздался стук в дверь. Ара поднялась и впустила вернувшуюся инспектора Тэн. После предложения отведать десерта, впрочем отвергнутого, Тэн уселась вместе с ними за стол, нажала на клавишу своего миникомпа, и перед ней возник голо-графический экран.
 — Я подумала, может быть, вам интересно будет узнать новости про Джерена, или про Коула, или как там его настоящее имя, — проскрипела она. — Этот тип все еще в больнице. Славно ты его звезданул, Бен. Удивительно, что он вообще остался жив.
 — Я не хотел его убивать, — заявил подросток. — Ну, может быть, хотел, но не очень сильно, — добавил он, помолчав.
 — Этот ваш Джерен — настоящее чудовище, — сказала Тэн. — Не знаю, может, он таким родился или жизнь его довела, но меня все это не очень-то и интересует. Как бы там ни было, остаток своих дней он проведет в строго охраняемом психиатрическом учреждении. Однако, по правде сказать, мне кажется, особой угрозы Джерен уже не представляет.
 — Почему? — спросила матушка Ара.
 — Он больше не Немой, — ответила Тэн.
 Все трое молча уставились на инспектора.
 — Неоспоримый факт, — продолжала та. — Он в сознании и адекватно реагирует на окружающее; у него нормальная речь, восстановлен мыслительный процесс. Рана на голове заживает. Но в Мечту он попасть не может.
 — Можно подумать, раньше он никогда не врал, — недоверчиво протянул Кенди.
 — Когда я до него дотронулась, то ничего не почувствовала, — покачала головой Тэн. — Даже самого легкого укола. Мы привели к нему целую кучу Немых — и людей, и чед-балаарцев, и других инопланетян. И никто ничего не ощущал. Мы не можем точно сказать, утратил ли он способности Немого вследствие удара и серьезной черепно-мозговой травмы, или же сам инстинктивно не хочет туда возвращаться после всего, что случилось. По генетическим данным Джерен — Немой, но использовать свои способности теперь не в состоянии.
 — И как он воспринял эту новость? — поинтересовалась матушка Ара.
 Инспектор Тэн скривила губы в волчьем оскале.
 — Должна признаться, не слишком радостно. Вопит, не переставая. Его пришлось поместить в палату со звукоизоляцией, чтобы он не тревожил других пациентов.
 Кенди поерзал на стуле. Он не знал, как отнестись к тому, что услышал. Джерен убил множество людей. Пытался убить матушку Ару, не говоря уже о самом Кенди. Но, попав однажды в Мечту, подросток не мог себе представить более страшной кары, чем быть навсегда отторгнутым от нее. А он ведь бывает в Мечте всего несколько недель. Тогда как Джерен активно использовал свои способности Немого уже долгие годы. Кенди передернуло. Этот человек не умер, но то, что случилось с ним, мало чем отличается от смерти. Он решил переменить тему.
 — На похороны Дорны собрались целые толпы, — сказал он. — Быстро поползли слухи о том, кто она была на самом деле и что творила. Просто ужасно. Многие хотели просто взглянуть на нее. Мы там долго не задержались.
 — Не знаю даже, что и думать про Дорну, — сказал Бен. — Ну, то есть через что она должна была пройти, пока превратилась в такое… Не могу даже представить. Она помогала Джерену во всех его преступлениях против этих несчастных женщин. А ведь могла в любую минуту все рассказать и тем спасла бы многие жизни.
 — Джерен держал ее на коротком поводке, — заметила Тэн. — Служба охраны обнаружила в лесу место, где она скрывалась. Там же нашли и миниатюрную криокамеру с мизинцем Веры Чиль.
 — Вообще-то, именно Дорна спасла нас, — сказал Кенди. — Она пришла и помешала Джерену сразу же с нами расправиться, и Бен успел…
 — Но она поступила так по той лишь причине, что мое тело находилось далеко отсюда, — напомнила ему матушка Ара. — А будь я на Беллерофоне, в пределах ее досягаемости, эта маленькая мерзавка — а я ведь тоже долго не могла поверить про нее — и пальцем бы не пошевелила.
 — И во время вечеринки она нас предупредила, — не согласился с наставницей Кенди. — Ну, не она, а Виолетта, хотя, как мне кажется, разницы большой нет.
 — О да, — сказала матушка Ара, поставив на стол здоровый локоть и наклонившись вперед. Ее глаза опасно блеснули. — Чуть не забыла. Расскажите-ка мне об этой вашей вечеринке.
 И Кенди снова крепко сжал ладонь Бена своей.