---------------------------------------------


 Крес Феликс
 Черные мечи

 Феликс Крес 
 Черные мечи 
 Пер. с польск. - К.Плешков. 
 ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. МОЛОТЫ 
 1 
 Подавив зевок, ее благородие А.Б.Д.Лейна потянулась в огромном кресле и словно нехотя, почти полусонно, швырнула в служанку огрызком сочного яблока. Девушка не посмела уклониться, лишь инстинктивно зажмурилась, когда мокрый кусок яблока ударил ее прямо в щеку. Магнатка откинула голову назад, тряхнув волосами. 
 - Ну? - поторопила она, еще больше откидываясь назад. Она запрокинула голову; вверх ногами комната выглядела намного забавнее. Она решила, что стоит запрокидывать голову почаще. 
 - Хм? - переспросила Лейна; занятая разглядыванием комнаты, она забыла о том, что слушает служанку. - Еще раз. 
 Девушка послушно повторила сказанное. 
 - Ты шутишь? - изумилась Лейна. Она села нормально, ощутив легкое головокружение. Надо признать, прежняя поза не слишком способствовала кровообращению. - Сейчас? С каких это пор я принимаю гостей в такое время? Пусть приходит раньше. Или позже, в... Скажи ему. Нет, подожди. Как его зовут? 
 - Л.Ф.Гольд, ваше благородие. Из Громбеларда. 
 - Из Громбеларда, Громбеларда, Гром-бе-лар-да... - повторила Лейна, бездумно забавляясь словом. Ей было скучно. - Гром-бе-лар... Пусть войдет. 
 - Да, госпожа. 
 Служанка вышла. Лейна лениво поднялась с кресла и остановилась перед огромным, чуть не в полстены зеркалом. Несколько легких движений, и она уже привела в порядок пышную гриву огненно-рыжих волос, разгладила платье. В сотый, а может, в тысячный раз наслаждаясь собственной красотой, она жмурилась от удовольствия. С наслаждением разглядывала отражение полных губ, изящных очертаний носа и изогнутых бровей. Не обращая внимания на посетителя, застывшего в дверном проеме, слегка повернула голову, искоса рассматривая собственный профиль, затем поправила волосы на висках, чуть вздернув подбородок. 
 - Возможно, вам покажется невежливым, что гость берет на себя право заговорить первым, однако делаю я это вовсе не ради того, чтобы задеть хозяйку дома, а только потому, что времени совсем не осталось. 
 Она обернулась, уставившись на посетителя с бескрайним изумлением. 
 Голос у него был низкий и спокойный, удивительно гармонирующий с широким лицом и глубоко посаженными проницательными глазами. Заметный акцент и гортанный выговор выдавал в нем громбелардца. 
 Глядя с возрастающим удивлением на его запыленную походную одежду и короткий военный меч, Лейна наконец сказала: 
 - Ну нет, это уже и в самом деле чересчур... Что ты себе позволяешь, господин хороший? 
 Он пристально смотрел в глубину ее зеленых глаз. Однако в то самое мгновение, когда она поняла, что не выдерживает его взгляда, он задумчиво наклонил голову. 
 - Прости, госпожа, - почти покорно произнес он, хотя видно было, что эти слова даются ему нелегко. - Я не хотел тебя обидеть. 
 Лейна снова перевела взгляд на зеркало, медленно подняла руку и коснулась мизинцем густых загнутых ресниц. 
 - А теперь уходи, - утомленно сказала она. - Оставь свои простонародные манеры за дверью, после этого возвращайся. Я же пока подумаю, в самом ли деле мне хочется с тобой разговаривать. 
 Боковым зрением она заметила, как дрогнули желваки на его скулах. Он молча повернулся и вышел. 
 Лейна пренебрежительно надула губы, потом прикрыла глаза и соблазнительно улыбнулась. Затем насупила брови, будто в гневе, и в широко распахнутых глазах блеснуло нескрываемое восхищение собой. Изящные ноздри чуть раздулись, приподнятые уголки рта вздернулись, и на лице появилось презрительно-ироническое выражение, которое сменилось недоверием, а вслед за ним - наивным девичьим любопытством, потом - обожанием, отвращением, испугом, задумчивостью, насмешкой... 
 Она беззаботно потянулась и нахмурила брови: 
 - Ты что, заснул там за дверью, господин? А может быть, ждешь, чтобы я сама к тебе вышла? 
 Дверь снова открылась. Он стоял на пороге, так же как и прежде, и понуро ждал. 
 - Приветствую тебя, господин, в моем доме, - после затянувшейся паузы произнесла Лейна. - Входи. 
 Он сделал два неуверенных шага. 
 - Приветствую тебя, ваше благородие! - ответил он слегка приглушенным голосом. - Я Л.Ф.Гольд из Громбеларда. 
 Она кивнула: 
 - Из Громбеларда. Оно заметно. 
 Он поднял голову, думая, что она имеет в виду его поведение несколько минут назад. Но это было не так. Она неодобрительно разглядывала его потрескавшиеся запыленные сапоги и висящий на поясе меч. 
 - Я прямо с дороги, госпожа, - пояснил он. - Прости, что оскорбляю тебя подобным видом... 
 - Ну ладно... И чем я обязана визиту вашего благородия? 
 Она почти легла в кресле, с трудом сдерживая желание снова запрокинуть назад голову. Подперев щеку рукой, она подавила зевок. 
 - Я, кажется, спросила. Жду. 
 Он достал из-под куртки небольшой свиток пергамента, сильно помятый, затем подошел к ней и протянул руку: 
 - Вот письмо, которое объясняет цель моего визита, госпожа. 
 Поколебавшись, Лейна развернула свиток и пробежала взглядом ровные аккуратные строчки. Внезапно она выпрямилась, побледнев. 
 - Это какая-то шутка, глупая шутка, - сказала она. - Байлей... погиб в Армекте... Наверняка... его убили Всадники Равнин или другие разбойники... 
 - Ошибаешься, госпожа. Это письмо было написано... 
 - Ты знаешь его содержание? - перебила его Лейна. 
 - Да, госпожа. 
 Она сосредоточенно прочитала письмо второй и третий раз. Бледность на ее лице сменилась румянцем. 
 - Не верю. Не верю ни этому письму, ни тебе, господин. Что мой брат может делать на этом... Черном Побережье? 
 - Он поехал искать свою жену, госпожа. 
 Она встала. 
 - Ерунда. Илара сбежала от него два года назад. Сейчас она в Армекте. 
 - Нет, госпожа. Это письмо... 
 - Не верю. 
 С внезапной злостью она разорвала письмо и, швырнув его под ноги, повернулась к Гольду спиной. 
 - Прощай, господин. И никогда больше не приходи в мой дом. 
 Она не видела, как он положил руку на рукоять меча. Однако тон его голоса не предвещал ничего хорошего. 
 - Нет, госпожа. Байлей - мой друг. Я сделаю все, чтобы его желание было исполнено. Ты поедешь со мной, добровольно или по принуждению. Выбирай. 
 Она повернулась и взглянула в его серые глаза. 
 - Что я слышу? - медленно произнесла она со зловещей гримасой. - Ты угрожаешь мне... _похищением_? 
 Загорелое лицо громбелардца оставалось невозмутимым. 
 - Именно так. 
 Прошло несколько мгновений, прежде чем Лейна поняла, что перед ней сумасшедший. Она в бешенстве стиснула зубы. 
 - Слуги! 
 В дверях комнаты почти мгновенно появился слуга. 
 - Пусть он уйдет, госпожа, - мягко сказал Гольд. 
 Лейна не обратила внимания на его предупреждение. 
 - Выведи отсюда этого человека, - приказала она. 
 Слуга встал за спиной Гольда; когда стало ясно, что гость добровольно не уйдет, он крепко взял его под руку. В следующее мгновение могучая рука обхватила слугу, завернув руки за спину, другая придавила горло. Последовала резкая подсечка, ноги слуги взметнулись, а тело перекувырнулось в воздухе, словно весило не больше, чем набитый перьями мешок, и рухнуло на пол. Громбелардец схватил лежащего и снова поставил на ноги. Слуга ловил ртом воздух - удар об пол основательно его ошеломил. Но, словно этого было мало, победитель изо всей силы толкнул его, так что тот ударился головой об стену. Тогда Гольд поднял взгляд на девушку. 
 Лейна стояла, открыв рот, касаясь языком верхних зубов. Она никогда прежде не видела ничего подобного... Она не понимала... не представляла, что кто-то может... Другое дело турнир, борьба... 
 Обмякшее тело слуги раскинулось на полу в глубоком обмороке. На лбу выступила кровь. 
 Смущенный громбелардец в глазах магнатки заметил, кроме страха, некое сладострастное восхищение. 
 - Переоденешься, госпожа? - с деланным спокойствием спросил он, видя ее растущую неуверенность. - Или пойдем прямо так? 
 Она что-то неразборчиво пробормотала и отступила на шаг назад. Гольд готов был поклясться, что этот шаг был сделан скорее затем, чтобы его спровоцировать, нежели действительно из-за желания бежать. Он перестал понимать, что происходит... Когда дартанка сделала еще один шаг назад, он быстро подошел к ней и схватил за рукав платья. Она рванулась - и тогда он ударил. Могучая пощечина отшвырнула ее к стене. Растрепанные волосы упали на глаза. Лейна медленно выпрямилась, дрожащей рукой дотронувшись до уголка рта. Она недоверчиво посмотрела на пятнышко крови на пальце, потом на Гольда. 
 Он толкнул ее к двери. Она не сопротивлялась. Впервые в жизни ее _ударили_! 
 Он держал ее за плечо, когда они сбегали по широкой, покрытой узорным ковром лестнице. Она хрипло застонала, пытаясь освободиться. Он держал ее так крепко, что она ощущала тупую боль в плече. 
 На улице перед домом стояли два крепких рысака. Лейна не разбиралась в лошадях, иначе она сразу бы поняла, что перед ней выносливые горные жеребцы, высоко ценившиеся во всех провинциях Империи. Он подсадил ее на одного, сам прыгнул на другого. Не говоря ни слова, ухватил ее коня под уздцы, после чего на глазах столпившихся слуг они тронулись с места. 
 Готовый ко всему, он предупредил ее взглядом, многозначительно положив руку на рукоятку меча. Она стиснула зубы, не пытаясь позвать на помощь, и вскоре они легкой рысью уже ехали по улицам города. 
 - Ты с ума сошел, - сказала Лейна. - Здесь меня все знают, посмотри. 
 Запоздалые прохожие останавливались, изумленно уставившись на всадников. Нечасто им приходилось видеть одну из первых дам столицы верхом, да еще в мужском седле... 
 - Нас остановит первый встречный патруль, - уверенно сказала она, однако в ее голосе было больше злости, нежели презрения. - Впрочем, из города нам не выбраться. Ворота в это время уже закрыты. 
 Гольд обернулся через плечо. 
 - Не пугай меня, госпожа, - спокойно ответил он. - Ворота для этого и существуют, чтобы их открывать, а что касается солдат... Я не первый раз в Дартане и прекрасно знаю, чего они стоят. Хорошо, если каждый десятый понимает, что мечом надо рубить, а не швыряться... 
 Он быстро отвернулся, услышав в ответ неожиданно для себя исключительно грубое ругательство. 
 Дальше ехали молча. Гольд оглядывался по сторонам. Дорогу он знал, но в то же время его беспокоило загадочное, удивительное безразличие пленницы. Похищение было попросту безумием; если бы хитрость с письмом не удалась, ничего бы не вышло... И тем не менее - вышло. Она ехала с ним. Пока... 
 Он не понимал, как вообще до этого дошло, не знал, зачем избил слугу, почему ударил ее. 
 Гольд инстинктивно искал путь к бегству. Да, но самый красивый и богатый город Шерера отнюдь не изобиловал темными переулками, где можно было бы укрыться. 
 Роллайна возникла не так, как другие города, которые менялись и росли в течение веков, взрослели, старели... Если верить легенде, ее возвели сразу, в течение двух неполных лет. Она была городом, который помогала строить сама Шернь и который должен был стать памятником Роллайне прекрасной, божественной деве, самой старшей, самой прекрасной и самой могущественной из трех сестер, которых много веков назад родила Шернь для борьбы со злом. 
 И Роллайна-город был под стать своей покровительнице - самая прекрасная столица и самый могущественный из всех городов империи. Его окружали стены, которые не служили своему назначению ограждать, поскольку империя простерлась по всему Шереру и не имела никаких врагов, разве что полузверей из Алера. Могучие белые крепостные валы образовывали два кольца - одно в другом. Вдоль внешних стен пролегла широкая, мощенная булыжником, как и все прочие, улица, перегороженная мостами - кольцевая дорога. 
 Прекрасный город, и как же он не похож на угрюмые каменные города Громбеларда! Здесь строили из кирпича, стены штукатурили, белили, украшая их замысловатыми барельефами, карнизами и фресками. Повсюду можно было увидеть изящные колонны, широкие балконы, террасы, элегантные ограды вокруг многочисленных парков и садов. Гольд знал, что тому размаху, с которым дартанцы возводили свои города, пытались довольно неудачно подражать почти во всех странах Шерера, с тех пор как возникла Империя. Даже в самом Армекте, который мечом завоевал Дартан, будто в отместку дартанцы навязали всем и всюду свою архитектуру, искусство... Если Армект все еще не был вторым Дартаном, то лишь потому, что его хранили освященные веками традиции, заколдованные в могуществе армектанского языка... 
 Они добрались до кольцевой дороги. Здесь было людно. В глаза бросались богатство и красота одежд даже обычных горожан. Женщины шелестели платьями, мужчины позвякивали посеребренными пряжками туфель. Гольду, однако, эти люди казались почти нагими... Ни у кого не было оружия. Даже легкого, парадного меча, даже стилета. Легионеры (безоружные! полностью безоружные!) расхаживали с резными, покрытыми красным или черным лаком жезлами, которыми, пожалуй, и собаку не отгонишь! 
 Гольд насупился. В его голове мелькали мысли о том, что он с легкостью захватил бы этот город, для него довольно было бы только усиленного патруля Громбелардского Легиона. 
 У Северных Ворот четверо солдат в блестящих от всяческих украшений нагрудниках крутили рукоять подъемника. Окованные латунью ворота медленно опускались. 
 Из будки неподалеку вышел худощавый верзила-офицер и быстро направился к всадникам. Гольд остановил коней, соскочил с седла и двинулся навстречу. Сказав что-то вполголоса, он достал из-за пазухи какую-то бумагу. Офицер внимательно прочитал ее, затем кинул взгляд на Лейну. Узнав ее, он отвесил поклон. Гольд тоже обернулся, но вид его был суров и грозен. Она демонстративно отвернулась, но все ее существо превратилось в чуткий слух. 
 Громбелардец что-то подчеркнуто резко говорил. Ему ответил неуверенный голос офицера. Послышалось еще несколько слов, после чего уже почти опустившиеся ворота медленно поползли вверх. Гольд вскочил в седло, отдал легионеру честь и двинулся к воротам. Миновав стену, всадники выехали в Северное Предместье. 
 Лейна молчала. Гольд остановил коня. 
 - Почему ты не пыталась бежать, госпожа? Почему не звала на помощь? Такого случая уже, возможно, больше не будет! 
 - Не знаю... - наконец сказала она. - Может быть... может быть, мне хочется, чтобы меня похитили? 
 Он смерил ее быстрым взглядом, даже не пытаясь скрыть своего удивления, однако рассмотреть ее внимательно не удалось: Лейна лица не повернула, а растрепанные волосы застилали точеный профиль. 
 - Поехали, - кинула она. 
 Они пришпорили лошадей. 
 - Что за бумагу ты показал офицеру? 
 В ее голосе не было ни превосходства, ни презрения, ни гнева - лишь обычное любопытство. Он только что узнал эту женщину, но уже видел, что ему ее не понять. 
 - Удостоверение, - помолчав, ответил он. - Я сотник Громбелардской Гвардии. 
 2 
 Байлей подбросил хвороста в огонь. С треском в небо порхнули искры. 
 - Ты разбойница? 
 Выражение лица собеседницы никак не изменилось. 
 - Нет. 
 - Нет? 
 Тишина. 
 - Тогда кто? 
 - Оставь меня в покое. И не пали так хворост. 
 Ни о чем не спрашивая, он застывшим взглядом всматривался в языки пламени. Странная ночная встреча. Странная женщина. Явилась из темноты, долго приглядывалась... Села у костра, съела кусочек сушеного мяса. Отвечала односложно, воспринимая его как пустое место. 
 У нее был низкий, слегка хрипловатый голос. Эта легкая хрипота странным образом его беспокоила; Байлею хотелось откашляться после каждой ее фразы. 
 Он искоса посмотрел на нее. Решительный, четкий профиль, красивый небольшой рот и длинные ресницы... Однако она явно о себе не заботилась и, видимо, в горах была уже давно. Ногти на руках были сломаны и неухоженны, густые черные волосы спутались, свисая грязными патлами. Одежда давно превратилась в кучу лохмотьев, юбка и рубаха едва прикрывали стройное, сильное тело. Лежавшая на земле куртка тоже истрепалась, как и плащ. Зато сапоги у нее - новые и добротные. 
 - Чем промышляешь в Горах? 
 Он не сразу нашелся что ответить. 
 - Путешествую, - наконец сказал он. - Просто путешествую. 
 - В Бадор? 
 - Нет, не в Бадор. Я иду в Дурной Край. 
 Первый раз на ее лице появилось какое-то выражение. Она быстро посмотрела ему в глаза. Красавицей, однако, она не была, даже симпатичной ее нельзя было назвать... 
 - Зачем? 
 Он тянул с ответом. 
 - Это долгая история. 
 Она продолжала смотреть ему прямо в лицо. Взгляд ее показался странным, даже жутковатым, и Байлей почувствовал, что не в силах его выдержать. 
 - Что ты так на меня смотришь? 
 Вместо ответа она забормотала, словно про себя: 
 - В Дурной Край... Просто так. За славой? Богатством? А может быть, за смертью? 
 Его взгляд утонул в пространстве. 
 - За женой. 
 Тишина. Потом - ее голос, звучавший неожиданно дружелюбно и тепло: 
 - Больше ничего не скажешь? 
 Он уставился на пляшущие по веткам отблески огня. 
 - Зачем? Тебе-то какое дело? 
 Голос ее снова стал безразличным: 
 - По сути - никакого. Я только хотела тебе помочь. 
 - Мне не нужна помощь. По крайней мере, от тебя. 
 Волна гнева захлестнула его, хотя в глубине души он понимал, что не прав. Зачем строить из себя героя, если ты вовсе не герой? Его отчаянное предприятие едва только началось, а он уже сбился с пути и чувствует себя беспомощным и потерянным. Что же будет, когда он пересечет границу Дурного Края? Впрочем, это еще большой вопрос, доберется ли он до нее вообще... 
 Женщина встала, наклонилась, подняла свое тряпье с земли и стоявшие возле камня колчан со стрелами да лук. 
 - Утром иди на восток, - сказала она. - Выйдешь к ущелью. Там тропа сворачивает на север. Иди по ней, пока не выведет тебя к небольшой хижине. Там найдешь человека, который тебе поможет. Скажи, что тебя послала Охотница. 
 Шаг от костра, и она уже скрылась в темноте. Байлей долго сидел, не в силах сдвинуться с места. Потом вскочил, хотел было позвать ее, но не стал. Он оскорбил ту, которую называют Охотницей. Именно ее. Круглый дурак. 
 Он медленно сел и безучастно уставился на пламя. Машинально взяв ветку, он поворошил угли костра. Фонтаном взлетели искры. Опять покачал головой, словно хотел отогнать мысли. 
 Он обидел собственной грубостью именно ту, кого искал. Ту, кого Гольд рекомендовал ему как первоклассную проводницу. "Она капризна и, говорят, несколько строптива, - вспоминал он предупреждения и советы друга. - Я не слишком много о ней знаю. Только то, что знает каждый сотник Гвардии в Громбеларде. Так что на меня лучше не ссылайся. Но дорога, которую я тебе описал, ведет к человеку, имеющему очень большое влияние на эту женщину. Он даст тебе совет, где ее искать. А потом... либо ты получишь проводницу, которая, как я слышал, уже водила людей в Край, либо, по крайней мере, может быть, услышишь какой-нибудь совет. Я дал бы тебе проводника из легиона, но не могу. А любой другой проводник - ненадежен. Может случиться и так, что прирежет тебя во время первого же ночлега. Лучше найти женщину или идти самому, если не можешь отказаться от этого предприятия..." Все остальное, сказанное Гольдом, он слышал и раньше. Что это безумие, что, мол, Тяжелые Горы, подожди, лучше возвращайся в Дартан и так далее. 
 Охотница... 
 Так или иначе, похоже, она указала ему дорогу к человеку, о котором говорил Гольд. Путь, с которого он сбился. А тот человек нужен только для того, чтобы найти Охотницу. И какой теперь в этом смысл? 
 Он подбросил ветку в огонь, завернулся в плащ и лег на землю. 
 Светало. Так и не заснув до утра, Байлей тронулся в путь. Шел он размеренным шагом, неся под мышкой меч, а на спине - мешок с провизией, запасными сапогами и прочей мелочевкой. Он внимательно оглядывался по сторонам. Горы еще спали. 
 Он уже привык к ним. Они вовсе не выглядели так грозно, как о них рассказывали. Может, сперва они могут такими показаться, но как посмотреть... В лучах солнца они были даже красивы, а под тяжелыми густыми тучами становились угрюмыми исполинами. 
 Уж таков их характер. 
 Больше всего Байлею докучал бесконечный громбелардский дождь. Вечная влага, падающие сверху ливневые потоки, беспрерывный шум ударяющихся о землю капель. Наступила осень, и дождь шел не прекращаясь. Весь день моросило, а к вечеру небеса обрушивались ливнем. Потом снова моросило ночь напролет, а утром опускался туман, и все начиналось сначала. Однако вот уже два дня с неба не упало ни капли. Его это радовало, хотя и удивляло, поскольку он уже привык к дождю. 
 Задумавшись, он перестал обращать внимание на то, что его окружает. Экономя силы, медленно и осторожно, так, как учил его Гольд, он спускался под гору. Таким образом, добрался до расселины, о которой говорила женщина. Преодолевая страх высоты, он глянул вниз, а потом по сторонам. Крутая, почти вертикальная стена тянулась насколько хватало взгляда словно огромный топор в руке великана перерубил горный хребет пополам. 
 Байлей понял, что перед ним знаменитый Разрез, о котором так много говорил ему Гольд. Эти края пользовались дурной славой. Сюда наведывались стервятники, здесь промышляли разбойничьи банды. Пожалуй, только в Дурном Крае легче найти свою смерть. 
 После недолгих поисков он отыскал нечто похожее на тропинку. Видимо, ее имела в виду женщина. Поправив заплечную торбу, он повернул на север, следуя по тропе. 
 3 
 Гольд спрыгнул с коня и протянул руки. Лейна соскользнула на них и с облегчением ступила на твердую землю. Она не привыкла к длительной верховой езде, к тому же в мужском седле. Бедра и ягодицы горели, каждое движение отзывалось болью в спине. 
 Она с надеждой посмотрела на светлые, широко открытые окна постоялого двора, откуда доносился шум разговоров и запах еды. В любой другой ситуации предложение провести ночь в подобном заведении она восприняла бы как оскорбление, но сейчас ждала его с нетерпением. Не выдержав, спросила сама: 
 - Мы заночуем здесь? 
 Он насмешливо взглянул на нее: 
 - О нет, госпожа. Утром твои слуги поднимут тревогу... наверняка уже подняли. Мы не можем позволить себе отдых в пяти милях от столицы. Уйти нужно как можно дальше: немного по дороге, а потом лесом. 
 Ей нравился тембр его голоса, хотя ни за какие сокровища она бы в этом не призналась, в том числе и самой себе. 
 Им навстречу с постоялого двора выбежал слуга. Гольд небрежно бросил серебряную монету и жестом отослал прочь. Лейна с удивлением вынуждена была признать, что это барственное движение очень Гольду подходит... 
 Что ж, в конце концов, в его жилах текут Чистые Крови. 
 - Подожди меня здесь, госпожа. Я приведу свежих лошадей. 
 Тут до нее дошло, что это значит. Перспектива провести ночь в седле и разозлила, и испугала одновременно. Лейна поджала губы, так ничего и не ответив. Когда он ушел, она прислонилась к своему коню и слегка погладила его по шее. Сама не зная почему, она полюбила это животное. 
 Наконец у нее появилось немного времени, чтобы собраться с мыслями. Впечатлений было много, чересчур много! И к тому же... 
 Она задумалась. 
 Ее удивлял этот человек. Удивлял его образ жизни, слова, напористость, стремительность, с которой он принимал жесткие решения. Итак, он похищает первую красавицу Дартана из ее собственного набитого прислугой дома, причем делает это с восхитительным хладнокровием и самоуверенностью, если не сказать - со знанием дела. Ему довольно нескольких слов, чтобы отделаться от стражников на воротах. Да что там говорить! Стражники еще и честь ему отдают вместо того, чтобы забить тревогу, а его схватить и бросить в темницу! 
 Она тряхнула гривой волос, будто все это не умещалось в ее изящной головке. Неужели такое могло случиться? Ее, прекрасную А.Б.Д.Лейну, похитили, умыкнули. Да что там умыкнули! Взяли в плен в собственном доме, помимо ее воли, несмотря на... О Шернь! Как теперь далека стала та спокойная (скучная!), гладкая жизнь! Исчезла, уплыла, испарилась, и, может быть, навсегда. Лейна с ужасом подумала, а вдруг это правда. Увезет ее куда-нибудь и заставит ее, заставит... 
 Она слегка прикусила губу, чувствуя, как по спине пробежали мурашки. 
 Он заставит ее... делать все что угодно. Дрожь охватила ее. Изнасилует... Заставит... Лишит воли... 
 Она попыталась взять себя в руки и вернуться к тому, с чего все началось. Она позвала слугу. А он тогда... 
 Она провела языком по губам, всматриваясь в темноту. 
 О Шернь! Это похищение. Самое настоящее похищение. 
 Она уселась на большой, врытый в землю камень, просунула руки под платье и, пользуясь темнотой и одиночеством, начала массировать пылающие бедра. Стоило ей подумать о предстоящем мучительном путешествии, накатила новая волна злости. Но ведь мог бы и позаботиться о какой-нибудь упряжке, если уж он не может позволить себе носилки. 
 Она все острее ощущала голод и в то же время продолжала по-своему восхищаться Гольдом. Солдат. Сотник гвардии. - Мысли пронеслись в одно мгновение, поразительно ясные и четкие. - Он - мужчина, тот, который... подобных ему она еще не встречала. Мужчины, которые вызывающе смотрели ей в глаза, едва сдерживали гнев, выполняя ее требования... Те, которых она знала, были как на подбор, одинаковые. Одинаковые... Она принимала их почести, в конце концов, кто-то должен был их оказывать... Но с ними было скучно... 
 Она снова почувствовала легкий озноб. Ее заколотило, щеки покраснели. 
 Мужчина с мечом в ее собственном доме бил ее по лицу. Как первая попавшаяся служанка, она получила пощечину - такое с ней было впервые. О Шернь, она его попросту боялась. Испытывала страх впервые в жизни. Но как страх, так и боль были слишком необычными чувствами, слишком возбуждающими, чтобы бежать от них, так и не пропустив их через себя. 
 Из темноты вынырнул Гольд, под уздцы он вел тяжело навьюченных лошадей. Лейна быстро одернула платье и встала. Он подал ей какой-то сверток. 
 - Это дорожный костюм, - пояснил Гольд. - Переоденься, ваше благородие, за углом дома. 
 После секунды колебания она взяла сверток. 
 - Дорожный костюм... - неуверенно повторила она. 
 - Что в этом плохого? Уверяю, тебе он будет впору, а в платье неудобно ехать верхом. 
 Он слегка подтолкнул ее, направляя к углу постоялого двора. Только теперь до нее дошел смысл сказанного. Она побледнела. 
 - Мой господин, ты, похоже, пьян... - ледяным тоном произнесла она. Ты постоянно забываешь, с кем разговариваешь. Дартанская магнатка должна раздеваться под стеной какого-то подозрительного притона? Я тебе что, уличная девка? 
 Гольд взирал на нее с едва заметной иронической улыбкой на губах. 
 - Все комнаты заняты, - сказал он. - Так что подходящим гардеробом мне тебя, госпожа, не обеспечить. Но если хочешь путешествовать в своем прекрасном зеленом платье - пожалуйста. 
 Мгновение она стояла неподвижно, потом повернулась и пошла в сторону здания. Он видел ее в тусклом свете, льющемся из окон, потом она скрылась во мраке. 
 Лейна завернула за угол, украдкой огляделась по сторонам и сбросила платье. На ощупь она достала из свертка чулки. Ветер, обдувавший ее обнаженное тело, тоже был чем-то новым, необычным. Стиснув зубы, она быстро натянула чулки, застегнула юбку, влезла в изящные кожаные сапоги. Потом застегнула тонкую шелковую рубашку, поверх нее - толстую, жесткую, натягивающуюся через голову меховую куртку. Волосы она стянула в толстый узел бархатной лентой, затем с отвращением взяла в руку холодный пояс из металлических колец и короткий легкий меч. 
 - О нет, - пробормотала она себе под нос. - Ну уж нет. 
 Наклонившись, она оторвала от платья большой кусок материи, тщательно свернула его и после короткого раздумья заткнула за ремень, под куртку. Когда она вернулась, Гольд окинул ее внимательным взглядом. 
 - Ну что ж, выглядишь ты, госпожа, не так привлекательно, - подытожил он с откровенностью, от которой у нее вспыхнули щеки. - Но так тебе наверняка будет удобнее, да и теплее. 
 Она протянула ему меч. 
 - Забери это! - с яростью проговорила она. - Я не собираюсь спотыкаться о всякие железки! 
 Он забрал оружие и прикрепил его к вьюкам. 
 - Пора в путь, госпожа. 
 - Я хочу есть. 
 - Потом. 
 Обиженная, она отказалась от предложенной им помощи и сама неуклюже вскарабкалась в седло, притворяясь, что не замечает усмешки сотника. 
 - Ты ведешь себя как ребенок, госпожа, - прямо сказал он. Похоже, он всегда говорил без обиняков. - Я уже объяснил, почему мы не можем задерживаться. 
 Лейна не ответила. Одним махом Гольд вскочил в седло. 
 - Значит, в путь. 
 Они выехали на дорогу. Застучали копыта по перекладинам узкого моста над ленивой речушкой. Лейна снова почувствовала боль в спине. Монотонная поступь коня утомляла ее, но боль не позволяла заснуть. Именно сейчас она ощутила, насколько ей хочется спать. Она громко, почти демонстративно зевнула. 
 Гольд улыбался в усы. Похоже, ему была знакома лишь одна разновидность улыбки - слегка ироническая. Лейна ухмылки, правда, не видела, поскольку уже совсем стемнело, однако уловила в его голосе. 
 - Мне кажется, госпожа, - сказал он, - что ты относишься к нашему путешествию, как к какому-то развлечению, которое послала тебе Шернь в качестве средства от скуки. Ты ошибаешься. Это не развлечение и не забава. Можно назвать это игрой, но игрой взаправду. Уже сейчас в ней ставка жизнь Байлея... а кто знает, может быть, и твоя собственная. И пойми наконец, что не я твой противник в этой игре. 
 Хоть она и обещала себе, что не будет с этим человеком разговаривать, однако на этот раз не выдержала. 
 - Куда ты меня, собственно, везешь? - спросила она, делая вид, что ей это совершенно безразлично. 
 - До границы Края, госпожа. До того места, где будет ждать твой брат. 
 Она покачала головой: 
 - Не понимаю, почему ты все время лжешь? Ведь я в твоей власти, отдана на твой гнев и милость... - Внезапно она замолчала, заметив, что он почти любуется звучанием этих слов. Разозленная, она заговорила более громко и сердито: - Скажи прямо, что похитил меня для себя, не рассказывай мне больше сказки про Байлея. 
 Огни постоялого двора остались далеко позади. Было совсем темно, но она могла бы поклясться, что Гольд долго смотрел, словно изучал ее, прежде чем сказал тихо, как будто про себя: 
 - Неужели у тебя в голове и на самом деле ветер гуляет, госпожа? Ты не в состоянии поверить ни единому доводу, кроме того, что тебя похитили из-за твоей красоты? 
 - Нет, но пусть это будет нормальное объяснение, а не какая-то чушь. 
 - Значит... значит, долг перед другом... по твоему мнению, недостаточный повод? 
 В ответ раздался короткий смешок: 
 - Мой господин! Кто же сегодня поверит в подобные бредни? Ладно, пусть Байлей написал это письмо, пусть ты и в самом деле знаешь Байлея... Но ведь если он в самом деле отправился в Громбелард, то с совершенно пустыми карманами. Сначала он был в Армекте, где наверняка истратил все золото, которое взял с собой, уезжая из Роллайны. 
 После долгой паузы Гольд наконец произнес с удивлением: 
 - Не... не понимаю, что ты имеешь в виду, госпожа. 
 - Что ж, ты не слишком сообразителен, господин. Или просто притворяешься. Если у него не было денег - ему нечем было платить тебе за твои услуги. Кажется, ясно? 
 Похоже было, что ему снова требуется время, чтобы понять смысл ее слов. Вдруг она услышала смех, но довольно мрачный... У нее по коже пробежали мурашки. 
 - Во имя Полос Шерни! - сказал он. - Шернь, ну и дурак же я! 
 - Не возражаю, - раздраженно ответила Лейна. 
 К громбелардцу вернулось его обычное спокойствие: 
 - Не будем больше говорить на эту тему. Но я расскажу тебе, госпожа, как все было. Хотя, честно говоря, не знаю зачем... 
 Он на мгновение замолчал. Она хотела что-то сказать, но он опередил ее: 
 - Первый раз мы встретились в Бадоре, в гарнизоне. Тогда я служил там, и его привели ко мне, поскольку он требовал встречи с комендантом. Я пригласил его к себе, объяснив, что вполне достаточно и заместителя. Он даже не присел и сразу же начал спрашивать, как добраться до Дурного Края. Я его оценил с первого взгляда. Ты и сама прекрасно знаешь, госпожа, что вид у твоего брата не слишком воинственный. Я ему так и сказал напрямик: "Объясняю тебе три вещи, парень: во-первых, в Край не едут в бархатных панталонах, а только в доспехах и с топором у седла. Во-вторых, даже если у тебя и есть топор, то нужно еще уметь им драться, а не махать. А в-третьих, в Край не едут просто так, из каприза. Если хочешь, чтобы я помог тебе найти смерть, то скажи хотя бы, ради чего". 
 Гольд угрюмо замолчал. Лейна ехала с легкой, недоверчивой улыбкой на губах. Тихо стучали лошадиные копыта. 
 - Первый раз в жизни я увидел перед собой плачущего мужчину, продолжил он. - Это было зрелище, которого я никогда не забуду. Я видел слезы на глазах отца, когда умирала моя мать, - но то не был плач. Лордос, один из моих гвардейцев, вынужден был добить друга-коня... но и тогда это не было плачем. Первым по-настоящему рыдающим мужчиной, которого я увидел, был твой брат... Я не мог на него смотреть, сказал ему, чтобы он убирался, потому что меня от него тошнит... 
 Он пришел ко мне на следующий день. Нет, не пришел - приехал. Он был в новых доспехах, а у седла покачивался неплохой, хотя и легкий топор. Сначала я удивился, потом разозлился и, наконец, рассмеялся. Но в конце концов я его выслушал... История похищения ее благородия Илары звучит как сказка... но подобные вещи в Громбеларде порой случаются, как, впрочем, и намного более странные. 
 - Не понимаю, - насмешливо начала Лейна, - почему Илара... 
 - Дай мне закончить, ваше благородие! - резко прервал ее Гольд. - Я уже сказал, что не хочу разговаривать на эту тему! Меня не волнуют твои расспросы, сколько и за что заплатил мне Байлей. Я лишь излагаю причины, по которым ты очутилась здесь, со мной, поскольку ты имеешь право и должна их знать. Вот и все. 
 Лейна молчала, тогда Гольд снова начал говорить, тщательно взвешивая слова: 
 - Твой брат, госпожа, обладает огромным даром завоевывать симпатии людей... Не в моих правилах предлагать свою дружбу первому встречному. И тем не менее этот человек стал мне другом. В Громбеларде, когда говорят "дартанец", подразумевают "смешной трус"... Но он не из таких. 
 Гольд не очень умел излагать свои чувства и отдавал себе в этом отчет. 
 - Ты знаешь, госпожа, что он поехал в Армект. Ее благородия Илары он там не нашел - она уехала с каким-то человеком, вероятно, добровольно. Байлей же считает, что ее похитили. Я не могу объяснить, что мудрец Шерни делал в армектанской Рине, но похоже на то, что твой брат тщательно проверил информацию. Бруль-Посланник... Это имя хорошо известно в Громбеларде. Идя по его следам, Байлей добрался до самого Бадора. Я сделал все, что было в моих силах, чтобы отговорить его от путешествия в Край, но безуспешно. Так что я помог ему, чем мог. - Голос Гольда чуть дрогнул, словно споткнулся. Он умолчал о том, что год назад умерла его жена. Дартанке он не хотел об этом говорить, а тем более объяснять, как повлияли воспоминания о ней на решения и попытки поддержать нового друга. 
 - Не в силах заставить его остаться в Бадоре, я разработал план, продолжил Гольд. - Может быть, не совсем удачный... Да, госпожа, я подделал письмо - это правда. Байлей никогда его не писал. Но он рассказывал мне о тебе, и я подумал... В тот же самый день, когда он отправился в путь, я попросил давно причитавшийся мне отпуск и поехал в Дартан... Я указал твоему брату место, где он должен ждать лучшую проводницу из всех, каких только знают Тяжелые Горы. Может быть, он встретится с ней, может быть, и нет, но наверняка это займет какое-то время. Так или иначе, кратчайший на данный момент путь из Бадора в Дурной Край заканчивается в том месте, где недавно обосновался небольшой форпост Громбелардского Легиона. Мы должны успеть туда до Байлея. На случай, если он окажется там раньше, я послал письмо коменданту части. Он задержит твоего брата, пусть даже и силой, вплоть до нашего прибытия. Я хочу, чтобы ты встретилась с Байлеем и отговорила его от этой затеи. Это безумие. Нет, не просто безумие. Безумие - это само путешествие в Край, а попытка сразиться там с Посланником смерти подобна. 
 Тишина. Размеренно стучали копыта. 
 - Однако если тебе не удастся его убедить, мы пойдем в Край вместе с ним. Мой отпуск скоро кончается, но я организовал все так, что на Черном Побережье вместе с Байлеем отправится военный отряд. И ты, госпожа. Это самое важное. 
 - Я? - с нескрываемым раздражением переспросила Лейна. Она ему не верила. - А мне-то что делать на каком-то Черном Побережье? В конце концов, я женщина! Мне, что ли, топором размахивать? Вот как раз Байлей умеет делать это лучше всех, хотя ты об этом даже не догадываешься, мой господин, - презрительно закончила она, нервно рассмеявшись.
 - Знаю. - Он нахмурился. - Зато вы, дартанцы, вообще ни о чем не догадываетесь, тем более о Шерни и ее силах. 
 - А при чем здесь это? 
 - В Дурном Крае Шернь касается земли... Установить контакт с Шернью может только Посланник или человек, обладающий Брошенным Предметом. Однако Брошенные Предметы в Дурном Крае мало помогают, даже, напротив, привлекают Стражей. Никто из нас Посланником не является. 
 Гольд на мгновение замолк. 
 - Есть, однако, третья сила, позволяющая призвать на помощь могущество Шерни, - сказал он. - Она кроется в том, что связывает брата и сестру. Братская или сестринская любовь? Никто не знает почему, но Полосы Шерни в минуту опасности приходят на помощь сестрам и братьям. А ты, госпожа, рожденная любимой страной Шерни... ты живешь в городе, которому покровительствует самая могущественная из ее посланниц... Разве ты никогда не слышала о Трех Сестрах? Скажи, почему Шернь сотворила их именно сестрами? 
 Он пытался разглядеть ее лицо в темноте. 
 - Скажи, госпожа, ты хочешь спасти своего брата? Хочешь ли ты ему помочь? 
 Долгая тишина в ответ, и наконец она заговорила, серьезно, без нотки иронии: 
 - Послушай меня, громбелардец. Я тебе попросту не верю. Не верю. Никогда в жизни я не слышала столь неправдоподобной истории. Говоришь, ты похитил меня, чтобы я поговорила с Байлеем? Но, дорогой мой солдатик, если ты и в самом деле солдат, в чем я сомневаюсь! Байлей, будь он жив, отдал бы тебя в руки Трибунала при первом же упоминании о том, что ты поднял на меня руку! Как я могу поверить в то, что ты добровольно пошел на это, лишь бы только заставить меня поговорить с братом? 
 Гольд молчал. Если честно, он и сам не понимал, как все произошло. Он представлял себе все совершенно иначе... Он утратил контроль над ходом событий. Уже тогда, в ее доме в Роллайне. Она была права. 
 - Но, может быть, если ты поведаешь истинные причины... - пробормотала она, - может быть, тогда я смогла бы повлиять на приговор Трибунала? 
 И ему пришло в голову: а не придумать ли в самом деле какую-нибудь правдоподобную историю, которая ей понравится, заодно отказаться от своих намерений и сдаться? 
 Да, сдаться. 
 Когда Гольд спрыгнул с лошади и подошел к ней, Лейна просто упала в его распахнутые объятия. Она дико устала, болело все: ноги, спина, шея. Веки стали тяжелыми, словно налились свинцом. Она не помнила, как он отвел ее в какую-то комнату, помог стащить сапоги, уложил на кровать и вышел, закрыв за собой дверь. Она что-то неразборчиво пробормотала, повернулась на бок и тут же заснула. 
 Гольд несколько минут наблюдал за ней сквозь щель в неплотно прикрытой двери, потом медленно спустился вниз и стал чистить лошадей. Он не мог позволить себе спать, но сон ему и не требовался. Сутки, проведенные в седле, мало что для него значили, ему приходилось выдерживать и не такие переходы. Конечно, он устал, но с ног не падал. 
 Приближался полдень. Гольд заказал сытный обед и присел за стол в углу. Странно, но в зале было почти пусто. На этом тракте подобное случалось нечасто. 
 Он проворно занялся огромным куском мяса, который ему подали на большом блюде. Одновременно он размышлял, неподвижным взглядом уставившись на столпившихся вокруг большого стола путников. 
 Он уже решил, что сдаваться не станет и от своих намерений не откажется. Только вот эта дартанка... Раз уж он принял решение, уступать ей нельзя, тем более без нужды потакать ее капризам. 
 Наедине с собой Гольд мог себе позволить откровенность. Непокорность этой властной особы ему чем-то импонировала, но вместе с тем он презирал ее великосветские привычки. Она сильно отличалась от тех женщин, которых он знал. В ее поведении было что-то сродни сладострастию. Красавица, осознающая свою красоту, ожидает только признания и восхищения собой. Она требует поклонения, как имперский сборщик налогов - податей. Как ни злили Гольда ее капризы, эта женщина возбуждала его. Однако ее отвратительное отношение к дружбе отталкивало его. Для Гольда это понятие - священно; и в дружбе он никогда не знал корысти. Он прекрасно понимал, почему для дартанки все выглядит в ином свете. Она просто не могла взять в толк, как ее брат, магнат, мог подружиться с человеком, пусть даже Чистой Крови, пусть даже офицером гвардии, но стоящим значительно ниже по положению. Нигде во всей Империи происхождению не придавалось такого значения, как в Дартане, а уж в Роллайне - тем паче! Армект вместе с архитектурой и искусством перенял также уклад общества, создал магнатские дворы в своих городах. Однако профессия солдата, освященная армектанскими традициями, повышала общественный статус человека. Звание сотника гвардии ставило Гольда в один ряд с магнатами... Таков был закон Империи. Обычный крестьянин или горожанин становился равным высокопоставленной особе благодаря мундиру. Офицер считался равным дворянину Чистой Крови, а дворянин Чистой Крови - магнату. Магнат в мундире легионера, а тем более гвардейца, уступал по общественному положению только императору. Гольда удивляло, что Лейна этого не помнит. Может быть, она просто... хочет сохранить дистанцию? Чтобы смотреть на него свысока? 
 Прекрасное тело, но душа с червоточиной. Гольд хотел бы верить, что это не так, или, по крайней мере, не навсегда. 
 Он похитил сестру Байлея, но не смог бы взглянуть другу в глаза, если бы с головы его сестры упал хоть волосок. Он чувствовал свою ответственность за эту женщину, но не любил ее. Временами почти ненавидел, но почему-то хотел изменить ее жизнь, ее саму. 
 В задумчивости он вытер руки о край скатерти и встал из-за стола. Подойдя к стойке, потребовал у трактирщика полный кувшин вина, заплатил за свою койку в общей гостиной (ему было жаль золота за отдельную комнату, а в роскоши он не нуждался). Поднявшись по кривым, неровным ступеням, вскоре он уже лежал на жестком, набитом сеном матрасе. Хлебнув прямо из горла кувшина, он почувствовал приятно растекающееся по телу тепло. 
 Мысли Гольда снова и снова возвращались к пленнице. Он невольно сравнивал себя с ней. Он умел быть солдатом в казарме, хозяином в доме, разбойником в горах... и считал "это правильным. Она же - везде и всюду хотела быть исключительно дартанской красавицей. В памяти всплыло поддельное письмо, и Гольд выругался. Плохо он продумал интригу. До поры до времени прекрасная капризница будет забавляться похищением, и все будет гладко. Но когда забава ей наскучит, дело дойдет до вражды. Каждый лишний день, каждая минута лишь усложнит дело, оттягивая неизбежность. 
 Опорожнив кувшин наполовину, он вытянулся на койке и закрыл глаза, решив, что надо выспаться до захода солнца. 
 Так оно и вышло. 
 Проснувшись, Гольд еще долго стоял посреди комнаты как истукан, пытаясь решить: будить ее или рано? Не слишком ли мало он дал ей поспать? Что ж, придется ей привыкать к такому образу жизни. 
 Он вошел в комнату девушки, удерживая на весу блюдо с едой и кувшин вина. Злость на самого себя, что поддался слабости и прибежал к ней с ужином, будто он слуга ей, заставила грохнуть блюдо на стол и оглянуться на нее. Она спала как ребенок, прижавшись щекой к жесткой, набитой сеном подушке, легко посапывая. В этот момент она выглядела такой невинной и чистой, что у Гольда перехватило дыхание и вдруг показалось, будто видит он ее впервые. 
 Помятая юбка задралась, открыв взору длинные точеные ноги, тугие чулки обтягивали гладкие, как у ребенка, бедра, да только вот красота эта таила в себе безотчетную угрозу. 
 Он решительно двинулся к кровати, легко коснулся плеча спящей и резко встряхнул. Она что-то пробормотала, не открывая глаз, и перевернулась на спину. Огненная копна густых волос будто обожгла его ладонь. Гольд отдернул руку. 
 - Пора бы в путь, госпожа, - сказал он тихо и так трогательно, что сам это заметил, пораженный звучанием собственного голоса. Тогда он сильно, может чересчур, дернул ее за руку. Она тут же открыла глаза и села. 
 - Как ты смеешь дотрагиваться до меня, гвардеец! - вспылила Лейна, переполненная презрением. - Слишком много себе позволяешь! 
 Какие-то теплые, приятные слова, которые уже вертелись у него на языке, сорвались в желудок вместе с проглоченной слюной. У него аж зубы свело. 
 - Пора в путь, - жестко сказал он. - Через минуту ты должна быть готова. Жду внизу, возле лошадей. 
 Тут он издевательски усмехнулся, заметив, что ее глаза, сверкающие грозной неприступностью, покраснели и опухли. Что ж, это ей в отместку. 
 Похоже, она это почувствовала. Ее бурная реакция удивила и обезоружила Гольда. Похоже, его улыбка задела ее сильнее, чем он предполагал. 
 - Прочь, - зашипела Лейна, - прочь, говорю. Убирайся отсюда, ты... 
 После того, что он услышал, улыбка застыла у него на лице. Он хотел возразить, но лишь недоверчиво посмотрел на нее, покачал головой и вышел. Ее мерзкие словечки произвели столь отталкивающее впечатление, что он, полный отвращения, не смог ее даже отругать. 
 Нет, мягкость и впечатлительность ему вовсе не были свойственны. В гарнизоне или во время привала в горах его гвардейцы, среди которых были и женщины, порой разражались куда более крепкими выражениями. Но все-таки между солдатом из казармы или разбойником, постоянно играющим в кошки-мышки со смертью, и благовоспитанной дартанкой существует какая-то разница! 
 Он нервно затянул подпругу, осознавая, что возмущен сильнее, чем того хотелось бы. И не в том дело, что она осыпала его руганью. Он редко позволял себе нежные чувства... Сейчас он чувствовал себя, словно отброшенный пинком пес, будто его помоями облили. 
 Гольд вывел лошадей из конюшни на двор, еще раз поправил поклажу, оперся о стену дома и стал терпеливо ждать. 
 Лейна появилась во дворе, когда он, уже готовый сорваться от ярости, чуть было не отправился за ней. Внешне она выглядела спокойной, но в глазах притаился недобрый огонек. Без единого слова она вскарабкалась в седло. Гольд вскочил на лошадь, сжал круп коленями. 
 Всадники тронулись в путь. 
 4 
 Пришлось покинуть тракт из страха погони. Чем ближе оставалось до громбелардской границы, тем хуже были дороги, изрытые ямами и колдобинами. 
 Путь пролегал через леса и широко распаханные поля. Украшением пейзажа, как вдоль дороги, так и за полями, были деревья. Прекрасные леса Шерера. Лиственные, но прозрачные благодаря простору, полные полян и дичи. Гибкие серны не раз проносились через дорогу прямо перед мордами коней. 
 Лейна восхищалась красотой здешних лесов. До сих пор ей мало приходилось путешествовать. Порой ей не хотелось верить, что они все еще в Дартане. Она знала другой Дартан - Дартан Роллайны, Дартан больших городов, выдающихся фамилий, крупных богатств, обильных пиршеств... Ей незнаком был этот край лесов, полей и рек; и здесь она чувствовала себя чужой, хотя ощущала, что красота этих мест манит и притягивает ее. 
 Часто они проезжали мимо небольших, довольно ухоженных и опрятных селений. Крестьяне смотрели вслед из-за заборов, чумазая детвора с воплями провожала всадников, высыпая под ноги лошадей. Лейна кусала губы, еле сдерживаясь, чтобы не отогнать их. Сам вид простонародья внушал ей отвращение, и казалось унизительным, что всякое отребье тычет в нее грязными пальцами. Раздражало и то, что Гольд не обращал никакого внимания на это унижение. Он ехал с безразличным видом и все больше молчал, на вопросы отвечал односложными фразами. Порой у нее создавалось впечатление, что он вообще не помнит о ней! Это злило. Тогда она пыталась спровоцировать ссору, но непробиваемого громбелардца нелегко было (и с каждым днем все труднее) вывести из равновесия. Она ненавидела его все больше, но вместе с тем это разжигало ее, о чем она, впрочем, еще не подозревала. Сознание того, что он вовсе не обращает внимания на ее прелести, приводило в бешенство. С немалым удовольствием она отметила, что дорожный костюм имеет свои положительные стороны. Обтягивающие чулки и короткая юбка великолепно подчеркивают линии бедер и ног, сквозь тонкую рубашку и меховую куртку отчетливо вырисовываются контуры прекрасного бюста. Платье только деформирует грудь. Она использовала всю свою фантазию, чтобы уложить довольно примитивными способами волосы в прическу. И никакой реакции! Обиженная, возмущенная до предела, она ехала молча, поджав губы, прокручивая в голове всевозможные пытки, которым она бы с радостью его подвергла, только бы представилась возможность. 
 Как-то раз, когда работавшие в поле крестьяне осмелились поклониться, она рассерженно заявила: 
 - Ну что ты за мужчина! Меня оскорбляют в твоем присутствии... 
 - Не обращай на них внимания, госпожа, - лениво оборвал ее Гольд на полуслове. - Как минуем последние деревни и войдем в приграничные леса, там тебя никто не будет беспокоить. 
 - Но я не могу вынести, когда всякий сброд безнаказанно на меня пялится! 
 Он посмотрел на нее. 
 - Это я виноват, - сказал он неожиданно для самого себя. - Я привык к слову "госпожа", чего делать не следовало. Мы едем в Громбелард, а ты все еще ведешь себя так, словно находишься на приеме в дартанской столице. 
 Она смотрела на него, открыв рот от безграничного изумления. 
 - Ее благородие А.Б.Д.Лейна! - язвительно произнес он. - Ты была ею в Роллайне. А в громбелардских лесах ты всего-навсего глупая беспомощная кукла. Красотка, чье магнатское достоинство может унизить любой вшивый пастух. Советую об этом подумать. 
 Кровь ударила ей в голову. Она не в силах была вымолвить ни слова. 
 - Да что ты себе... - наконец сдавленно выговорила она. - Да как ты смеешь?.. 
 Он насмешливо хмыкнул и показал на дорогу: 
 - Смотри. Изрытая, неровная дорога. Скоро мы вернемся на тракт, который выглядит так же. А от громбелардской границы это единственный путь, который соединяет Дартан с Тромбом, Бадором и Рагхаром. Да, пока это еще дорога, но за Перевалом Стервятников от нее останется одно название. Никто не в состоянии следить и ухаживать за ней. Громбелардский дождь размывает самые лучшие тракты. Лошади ломают на выбоинах ноги, с осей срываются колеса повозок. Дальше дороги вообще нет. Горы, горы, одни только горы, с дикими пастухами и в сто крат более дикими разбойниками. Кому там есть дело до твоего титула? 
 Она хотела изобразить презрение, но лицо исказила какая-то неприятная гримаса. 
 - Я полагала, - сказала она внешне спокойным, но все же подавленным голосом, - что еду в обществе человека Чистой Крови и гвардейца, а ты просто... 
 - Ты едешь в обществе разбойника, - резко выпалил он. - Разбойника, которого только имя да звание ставят в один ряд с магнатами. Мои солдаты отличаются от тех, с гор, только мундирами да присягой. Но в Тяжелых Горах обычаи у всех разбойничьи, а как иначе? Потаскайся лет десять по казармам, горам да вертепам, тогда посмотрим, что останется от твоих хороших манер. 
 Она молчала. 
 - В Громбеларде имеет значение жизнь, и только жизнь. Ставка в этой игре - наша жизнь и тех, кого мы призваны защищать. Для этого надо убить иную жизнь, при том что мы не располагаем козырными тузами, скорее наоборот. На кордоне меня ждут двадцать моих людей. Это бравые ребята, но если мы попадем в засаду полусотни разбойников, я без раздумий отправлю их предводителя вместе с тобой в близлежащие кусты, если за это он оставит нас в покое. Это Громбелард. 
 Лейна с трудом пыталась скрыть потрясение. 
 - Не смотри на меня так, - спокойно добавил Гольд. - Будь уверена, если вдруг предводителю понравлюсь я... Видишь ли, жизнь двадцати людей - для меня нечто большее, чем ложно понятая честь. 
 - Ты просто отвратителен! - заявила Лейна. - Глупый, вульгарный, гадкий! 
 Он раскатисто расхохотался, что привело ее в ярость. 
 - Я отвратителен и глуп? - переспросил он. - А ты? Ты и в самом деле веришь, что весь мир существует для тебя? Что он крутится вокруг тебя и тебе подобных красоток, которые только и могут, что медленно сбрасывать платья в апартаментах богатых ухажеров, которых один вид меча бросает в дрожь? Все вы, с вашими гордо стоящими перед именем тремя буквами, дураки, живые трупы, лишенные души. Золото и титулы, золото и титулы... 
 Он замолчал. 
 - Байлей - другой. Или хотя бы пытался быть другим... Потому... я и подарил ему свою дружбу. 
 Она продолжала с отвращением смотреть на него: 
 - Я тебя презираю. Ты самый обычный неотесанный варвар. Жаль, что я не поняла этого сразу... 
 Он засмеялся. Она чувствовала, что смех его деланный, но не могла его вынести. Придержав коня, она поотстала. Он даже не обернулся. 
 Лейна возмутилась. Приключение, сперва манившее своей экзотичностью, внезапно обернулось кошмаром. Похититель нарушил все правила; он был не таким, каким обязан был быть. Восхищение его решительностью и мужеством исчезло без следа, когда оказалось, что решительность - просто отсутствие хороших манер, а мужество, по сути, - примитивная дикость. Ей стало жалко себя. Злость на то, что она дала себя обмануть, поддавшись первому впечатлению, перекинулась на Гольда. Во всем виноват он! Глупец! Даже не понимает, что теряет... Она задавала себе вопрос: почему она все еще с ним едет и что вообще делает в обществе этого человека? 
 Злость, вместо того чтобы утихнуть, нарастала. 
 Лес на горизонте превратился из узкой линии в полосу, становившуюся все шире. Выносливые кони шли ровным, размеренным шагом. Гольд знал, что они могут так идти, попеременно то шагом, то рысью, целыми днями, без отдыха. 
 Он поудобнее устроился в седле. Леса. Широко раскинувшиеся леса, потом граница и - Громбелард... Страна, проклятая Шернью. Край вечных туч и дождей. Шернь желала, чтобы громбелардские горы непрерывно поливала вода, и с известной только ей целью собирала над ними тучи со всей Империи. Гольд любил эти тучи. Вечно голубое небо Дартана протекало у него между пальцев, когда он мысленно дотрагивался до него. Оно было тонким и слабым. Таким же слабым, как люди, которые под ним жили. 
 Он обернулся к Лейне. Взгляд девушки был угрюмым и злым, и он быстро отвернулся, невольно передернув плечами. 
 - Быстрее! - бросил он назад спутнице. 
 Его лошадь перешла на рысь, затем понеслась галопом. Гольду хотелось мчаться вперед, видя, как лес бежит навстречу. Он ни о чем не хотел думать, желая избавиться от бессильной ярости. 
 Он достиг края леса и обернулся. Выпустил из рук поводья, дернул за удила. Конь с ржанием ударил копытами о землю, затанцевал на задних ногах и, направляемый железной рукой всадника, развернулся кругом. 
 - Я-хаа! 
 Он не узнал собственного голоса. Вонзив шпоры в бока животного, он выхватил меч и начал бить плашмя. Конь помчался словно ветер. Гольд низко наклонился. Копыта выбивали бешеный ритм. 
 Он почти лег на шею коня и снова ударил мечом плашмя. Конь заржал, прижал уши. Стучали копыта. 
 - Я-хаа! 
 Далеко впереди он увидел движущееся по дороге маленькое облачко пыли. Гольд быстро его догонял. Наконец он отчетливо увидел зад лошади и спину наклонившейся вперед девушки. 
 - Сука... Сука! - прорычал он. 
 Лейна была очень плохим всадником. Она обернулась раз, другой и наконец сдалась, остановив коня. 
 Гольд не остановился. Он отбросил меч, наклонился в седле и сшиб ее с лошади, промчавшись рядом. Ему было все равно, переломает ли он ей ноги или попросту задушит на месте... Он осадил покрытого пеной коня и соскочил на землю. 
 Дартанка неподвижно лежала поперек дороги. 
 Внезапно вся его злость куда-то пропала. Он подбежал к ней, присел. Осторожно перевернул бесчувственное тело на спину, приложил ухо к груди. Она была жива. Он лихорадочно растер посиневшие виски, расстегнул куртку. Лицо девушки было покрыто пылью, приставшей к потной коже. 
 - Лейна... Лейна, пожалуйста... 
 Она глухо застонала. Внезапно он вспомнил о самом важном, нервно ощупал ее тело. Кости были целы. Он облегченно вздохнул. Подбежав к коню, отцепил от седла бурдюк с водой и вернулся. Слегка обрызгав лицо девушки, он поддержал ее голову и приложил горловину мешка к приоткрытым губам. Она закашлялась, судорожно вздохнула, приоткрыла опушенные длинными ресницами веки, но тут же снова закрыла глаза. 
 - Слава высшим силам, - прошептал Гольд. 
 Все еще поддерживая ее голову, он слышал, как выравнивается ее дыхание. Она слегка пошевелилась и застонала. 
 - Не двигайся, госпожа. Сейчас боль пройдет. 
 Лейна не ответила. Она поднесла руки к лицу, потом попыталась подняться. Он хотел ей помочь, но она отшатнулась от него с таким неподдельным отвращением, что он оторопел. 
 Она еле дотащилась до лошади и, усилием воли подавляя стон, не приняв его помощи, взобралась в седло. 
 5 
 Байлей перепрыгнул узкий, убегающий в пропасть ручей и остановился перед низкой дверью покосившейся хижины. Неуверенно оглядевшись по сторонам, он сбросил мешок с плеча, откинул со лба слипшиеся от пота волосы. Он открыл было рот, но тут же снова закрыл, непонятно отчего боясь крикнуть. 
 Окружающий пейзаж был повсюду одинаково суровым и мрачным. Как и везде в Тяжелых Горах - скалы, скалы, одни только скалы. Домик в этом месте, одиноко стоящий на каменном уступе с незапамятных времен, казался чем-то противоестественным и выглядел таким древним, как и сами Горы, так же недружелюбно, так же уродливо. 
 Байлей сделал шаг к двери. 
 - Эй... - тихо позвал он. 
 Почерневшие от влаги доски зияли кривыми глазницами вырезанных сучьев. Соломенная крыша торчала над прогнившей стрешней, будто лишай на черепе. Чудовищный череп, отвратительный лишай. Байлей ощутил суеверный страх. Откуда взялось дерево для строительства этого дома, если вокруг, насколько хватало взгляда, не росло ни травинки, ни кустика? Судя по тому, что он знал о горах, леса растут значительно ниже. 
 - Эй? Есть там кто? 
 Тишина. И неожиданно - омерзительный скрип двери... 
 На пороге хижины возник седой как лунь старик. Длинная коричневая накидка тихо шелестела на ветру. Поблекшие, но необычайно мудрые глаза внимательно разглядывали путника. Под этим взглядом все страхи как-то сами собой улетучились, как если бы глаза обладали удивительной силой, способной уничтожить любой черный страх. Взамен пришло нечто иное. Неуверенность? Почтение? Смирение? 
 - Приветствую тебя, сын мой, кем бы ты ни был! - Голос старика был тихим и чуть хриплым, но слова звучали дружелюбно. - Входи. Мой дом открыт для всех. 
 Байлей сделал полшага вперед. Он ощущал странную робость, столь необычайную, словно предстал перед лицом самого императора... а не перед обычным стариком горцем, может быть даже пастухом. 
 Старик не был пастухом, и Байлей понял это, едва успел об этом подумать. Громбелардский пастух никогда не научился бы столь хорошо языку Кону. 
 Старик тем временем испытующе разглядывал путника. И вдруг улыбнулся, от чего лицо его помолодело на добрых два десятка лет. 
 - Тебе нечего бояться, юноша. Я самый обычный человек. И хочу тебе помочь, поскольку мне кажется, что ты нуждаешься в помощи... Разве не так? 
 - Так, господин, - с неожиданной откровенностью согласился Байлей. 
 "Господин"... Спроси его кто-нибудь, он не смог бы объяснить, почему воспользовался этим, полагавшимся только высокорожденным, титулом. В самом облике старика было нечто требовавшее уважения. 
 - В этой части Гор меня называют просто Старец, - сказал хозяин, снова дружелюбно улыбаясь. - Но давай войдем. 
 Он повернулся и, пригласив жестом, исчез в утробе дома. Дартанец неуверенно двинулся следом. Перешагнув порог, он закрыл за собой дверь. 
 Маленькие квадратные оконца пропускали хилую струю света, и хижина утопала в полумраке. Тихо трещал огонь в очаге, отбрасывая красные сполохи на стоящий посреди комнаты массивный стол. Потемневшая от времени столешница была завалена густо исписанными страницами. На чистом деревянном полу в беспорядке валялись толстые книги. Книги торчали и из сундука, крышка которого упала на лавку возле стены. Стоявшие вокруг сундуки поменьше, похоже, тоже были забиты книгами. Простая кровать, табурет, висевший над огнем котелок дополняли обстановку комнаты. Кроме представлявших собой огромное богатство книг, было еще одно, не подходившее к убогому убранству дома, - бархатный, шитый золотом плащ, висевший на вбитом в стену колышке. 
 - Как ты сумел собрать столько книг, господин? - вырвалось у Байлея. В столь безлюдном месте?! 
 Старик понимающе улыбнулся, опускаясь на лавку. 
 - Нет ничего невозможного, сын мой, - сказал он. - Просто что-то сложнее, что-то - проще. Вот и все, сын мой. 
 Байлей опустился на табурет, осторожно сложил на пол мешок и меч, нервно огляделся по сторонам. 
 - Ты куда-то все время торопишься, сын мой. Чем-то заведен, будто... Спешка и потеря самообладания до добра не доведут. Так-то, юноша. 
 - Ты прав, господин, и действительно есть то, что торопит и подгоняет меня. Собственно, я сам не знаю, зачем к тебе пришел... 
 - Так ты шел ко мне? 
 - Нет... нет, господин. Дорогу к тебе указал мне мой друг, но я заблудился. Однако вчера вечером я встретил одну женщину, которая... Она сказала, чтобы я на нее сослался... - Байлей не знал, как объяснить, что Гольд направил его сюда, чтобы он спросил о проводнице... которую сам же смертельно обидел вчера у костра. 
 При упоминании о незнакомке старик посмотрел на него внимательнее. 
 - Ах вот как... - сказал он словно с некоторым удивлением. - Кто же ты такой, юноша, если сама Царица Гор оказала тебе внимание? Ведь это была она, Охотница, не так ли? 
 - Да, господин. 
 Старик покачал головой. 
 - Вот так загадка... Первый раз принимаю у себя ее протеже, - шутливо проворчал он. - Но я весь внимание, сын мой, слушаю тебя. 
 Байлей склонил голову. Сам не зная почему, он был уверен, что этому человеку можно верить. Он повел разговор по-мужски, четко и коротко, как это сделал бы Гольд. 
 - Я дартанец, господин. У меня была... есть жена, которую похитили. Она бросила меня два года назад. Она армектанка и не сумела привыкнуть к дартанскому образу жизни... 
 Старик мягко прервал его: 
 - Спокойно, сын мой... К жизни не могла привыкнуть? Или к тебе? 
 Байлей неожиданно почувствовал себя маленьким, беззащитным, беспомощным. Кровь ударила ему в голову. 
 - Ко мне... Ты прав, господин... Я ей казался отвратительным. 
 Он умолк, но старик и не торопил рассказчика. 
 - Она хотела... чтобы я был таким же, как армектанцы. Но я... не понимаю их обычаев и обрядов, мне не нравится культ войны и почитание оружия. Она постоянно ставила мне это в вину, издевалась, что... во мне нет ничего мужского, что я умею разговаривать лишь с немощными придурками на светских приемах, а в руках умею держать разве что только веер... Но неужели для того, чтобы быть мужчиной, нужно обязательно носить меч? 
 Он бросил на Старика прямой взгляд, ожидая ответа. Тот покачал головой: 
 - Носить не нужно. Но в случае необходимости нужно уметь им владеть, сын мой. 
 Дартанец потупил взор. 
 - Я научился владеть мечом, господин, - неожиданно спокойно ответил он. - Да, научился... Я поехал в Армект, чтобы рассказать ей об этом. Не важно зачем. Не важно, чего я ожидал... 
 Старик задумчиво молчал. 
 - Ее похитили. Увезли. - Байлей поднял взгляд. - Теперь посмотрим, господин, стоило ли учиться владеть мечом. Я знаю, где ее искать. И знаю, кто это сделал. 
 - И кто же этот человек? 
 - Маг. Посланник. 
 - Ты уверен? 
 - Во имя Шерни - к сожалению, да. Я даже знаю его имя: Бруль. 
 Старик поднялся с лавки. Он прошелся по комнате и остановился, глядя в огонь. 
 - Бруль-Посланник, - тихо сказал он. - Что же я могу тебе сказать, сын мой? Что я могу сказать? 
 - Меня направили к тебе, господин, - с усилием проговорил Байлей, чтобы ты дал мне проводницу. Однако вчера... 
 - Однако вчера ты отнесся к ней, скажем так, не слишком дружелюбно, послышался спокойный голос за их спинами. 
 Они обернулись на голос: Байлей рывком, Старик медленно, не торопясь. Девушка положила свое оружие на стол и подошла к ним. 
 - Бруль-Посланник, я не ослышалась? - проговорила она. - Не глупый Готах, не трусливый Креб, не безумный Мольдорн, но именно могущественный Бруль. Какая неудача! 
 Старик поманил ее пальцем. 
 - Подойди. Что случилось? - спросил он, осматривая ее голову. Только теперь Байлей заметил, что волосы на затылке девушки слиплись от засохшей крови. 
 - Споткнулась, - с неопределенной гримасой объяснила она. - Расшиблась о камень. 
 - Ой ли? - спросил по-громбелардски Старик. 
 - Он совсем молокосос, отец, - вместо ответа сказала девушка, поглядев на Байлея. - Развел такой большой костер, что я не могла не подойти и не посмотреть собственными глазами на величайшего болвана в Горах. И хорошо, что я поддалась любопытству... наверняка его уже не было бы в живых. 
 - Разбойники? 
 - Ну да. Какая редкость на полпути от Разреза, да? - язвительно буркнула девушка. - Сначала подралась с их вожаком, потом он узнал меня... и мы разошлись. 
 Она снова исподтишка глянула на молодого человека. Тот сидел неподвижно, понуро уставившись в пол. 
 - Я подслушивала под дверью, - без всякого стеснения призналась она. Если бы это говорил кто-то другой, я бы решила, что слышу либо сказку, либо бред. Но эдакий дартанец? - Она рассмеялась своим чуть хрипловатым смехом. - Прямо армектанская баллада. Невероятно. И все-таки, может быть, провести его в Край? 
 Старик вперил в нее пристальный взгляд. 
 - Первый раз встречаю человека, - пояснила девушка, - который идет в Край действительно по серьезной причине. За сокровищами... за славой, за смертью или просто по глупости... Но за женой? - Она покачала головой. Мне уже приходилось играть роль проводницы, ты ведь знаешь. Сейчас мне опять не помешало бы немного золота. Да и цель благородная... насмешливо, но скорее из принципа, заметила она. 
 - Он идет за смертью, - серьезно сказал Старик. - Ты слышала, кто похитил его жену? 
 - А может, это неправда? 
 - Видишь ли, мне известно, что Бруль действительно недавно был в Армекте. Однако идея отправиться туда за женщиной кажется абсолютно бессмысленной, - признал он. - Впрочем, кто его знает? Кто знает, дочка? Ты слышала, когда Бруль до того ходил в Армект в последний раз? - спросил он и, не ожидая ответа, сам же ответил: - Одновременно со мной. 
 Спрашивать, как давно это было, она даже и не пыталась. Наверное, задолго до ее появления на свет. Она уставилась в одну точку, о чем-то сосредоточенно задумавшись. 
 Старик ходил по избе. 
 - Ты Посланник, отец, - тихо сказала девушка. Вытянув из колчана стрелу, она начала вертеть ею, пропуская то острие наконечника, то оперение между пальцами. 
 - Я тебе сто раз говорил, дитя мое, это - в прошлом. Это - в прошлом, по своему обычаю, повторил он и строго, но не сердито взглянул на нее. Мне кажется? К чему ты ведешь? 
 - Ты как-то говорил, что должен еще раз идти в Край... Может, время пришло? - спросила она, продолжая играть стрелой. 
 Неожиданно старец расплылся в улыбке. 
 - Может быть, и сейчас, - насмешливо ответил он, но сразу же посерьезнел. - А может быть, и когда-нибудь потом. Как ты себе это мыслишь? Идти втроем, да? Ты проведешь парня через Горы, а я - через Край, а потом дружно скажем: вот, парень, место, где тебе предстоит погибнуть. Здесь сидит Бруль. Дальше не наше дело, так что - извини-прощай. 
 - Я не говорила, что мы войдем в Край вместе с ним, - в замешательстве сказала девушка. 
 - Но подумала. 
 - Почему ты заранее лишаешь его всякого шанса на успех? Бруль... 
 - Бруль, дитя мое - величайший из всех ныне здравствующих мудрецов Шерни! И один из величайших во все времена! 
 - Величайший - это ты, отец, - быстро парировала она. 
 - Был! - упрямо ответил он, на этот раз рассерженно. - Был! Мне пришлось отступиться от Шерни, и ты прекрасно знаешь почему! 
 Она мотнула головой и отвернулась. 
 - Прости меня, дочка, - мягко подступился к ней Старик. - Я не должен так говорить. Но и это - только очередное доказательство того, что я уже не тот, кем был когда-то. 
 В комнате повисла тишина. Охотница забавлялась стрелой, Старик наблюдал за дартанцем. Словно почувствовав это, Байлей на мгновение поднял взгляд. Старый мудрец увидел серьезные, сосредоточенные глаза молодого человека, который понимал, что говорят о нем, хотя и не знал слов. В этих глазах мудрец разглядел что-то еще: давно принятое, непоколебимое решение. Человек ищет проводницу и нуждается в помощи. Но, очевидно, что, не найдя ни того ни другого, он все равно пойдет своей дорогой, чтобы совершить то, на что решился. 
 - А может, суждено... может, нужно, чтобы я совершил что-то перед смертью? - сказал все так же по-громбелардски Старик, не спуская, однако, взгляда со своего гостя. - Не в первый раз поступки Бруля изумляют меня. Может, мне надо с ним встретиться и поговорить? Странные превратности судьбы послали сюда этого парня, и причина его путешествия и в самом деле необычна... Правда и то, что я все равно собирался идти в Край - да, собственно, я и думал именно о том, как встретиться с Брулем. Он лучше всех сумеет определить, какую ценность все это представляет, - мудрец широким жестом показал на свои записи, - пусть это и не касается законов Шерни... Ты хочешь повести его через горы? - спросил он, глядя прямо в удивительные глаза приемной дочери. - Тогда я возьму тебя с собой в Край. Долгая нам предстоит дорога. 
 - Хочу, - тихо ответила девушка. - Видишь ли, отец... иногда я должна делать что-то такое, что не связано с истреблением стервятников. Я ненавижу мысль о том, что они _существуют_, но порой я еще больше ненавижу их смерть... 
 Старик кивнул так, будто принял решение, и, повернувшись к Байлею, заговорил по-дартански: 
 - Мы - с тобой, сын мой. 
 Молодой человек вздрогнул - и поднял неожиданно просветлевшее лицо, не пытаясь скрыть радости, которую доставило ему звучание родного языка. Когда же до него дошел смысл, он смутился, подумав, что хозяин, вероятно, плохо знает дартанский, и сам просто оговорился... 
 Старик улыбнулся, видя его растерянность, и продолжил, уже на языке Кону, чтобы его понимала и Охотница: 
 - Завтра нас... или, скорее, вас ждет тяжелая работа. Нужно будет спрятать в надежном месте мои книги и записи. 
 Все сомнения рассеялись, и теперь Байлей, не зная, о чем до того шел разговор, с изумлением смотрел на сборы людей, которые внезапно приняли решение бросить все свои дела и занятия, чтобы отправиться в опасное путешествие с человеком, которого они совершенно не знают. 
 - Не совсем понимаю, - заикнулся он. Хотел было заговорить с проводницей об оплате, но интуиция подсказала ему, что сейчас не время. Значит, вы хотите вот так просто бросить все и идти со мной до границы Дурного Края? Вам-то это зачем? Ради Шерни! Вы зачем это делаете? 
 Девушка пожала плечами, видимо полагая, что столь пустячные вопросы не заслуживают ответа. Старик же в ответ улыбнулся: 
 - Бросить все, говоришь? Что бросить, мой юный друг? Эти книги? Подождут! Моя свобода состоит в том, что в любой момент я могу идти хоть в Кирлан, чтобы прикупить себе гусиных перьев. Кроме этой свободы, у меня, собственно, ничего больше нет. Я возьму ее с собой, сын мой. Возьму с собой. 
 Лучница щелкнула пальцами, мол, лучше не скажешь. Старец сурово добавил: 
 - Я знаю человека, о котором ты говоришь. Бруль-Посланник, гм... Старик откинул седую прядь со лба. - Возможно, у меня есть что ему сказать. Мы идем с тобой, сын мой, и не только до границы Края... 
 6 
 Он потащил ее с собой, потому что хотел спасти Байлея. Но чем дальше, тем становилось яснее, что девушка вряд ли поверит в его историю, так как верить попросту не хочет. Она испугалась. Она, похоже, не любила брата. _Больше_ не любила, ибо для нее он уже год как мертв. Вместе с ним умерла и любовь, а воскресить ее одним словом странной повести практически невозможно. Гольд знал, что случится, когда Лейна увидит Байлея собственными глазами, когда они окажутся лицом к лицу. Сначала, однако, это должно произойти! А привести ее к встрече он может только вопреки ее воле, умыкнув за собой, как пленницу. 
 Как только пересекли границу, их встретила дружина Гольда. Это была настоящая волчья стая, и Лейна начала постепенно понимать, что происходит и где она находится. Почти половина солдат Гольда происходила из высокорожденных семей, но в это нелегко было поверить. Их грубые манеры и отсутствие должного воспитания внушали ей отвращение. Снова и снова она задавалась вопросом: что, собственно, делает в подобном обществе? 
 А время шло. Лейна давно потеряла ему счет, она понимала только то, что с каждым днем все дальше удаляется от дома и все сильнее тоскует по нему. Волнующее приключение превратилось в кошмар. Если уж Гольд - мужчина Чистой Крови и сотник гвардии - казался ей омерзительным, то что уж говорить о рядовых солдатах, особенно набранных среди низкорожденных... Она задыхалась в обществе примитивных и вульгарных людей и не желала иметь с ними ничего общего. Ее душила ненависть, поскольку она усмотрела в них представителей нового, ужасающего мира, который занял место мира доброго и прекрасного, оставшегося далеко позади. 
 С Гольдом она вовсе не разговаривала, отвратившись от него всей душой. Его заместитель, подсотник К.П.Даганадан, был под стать своему командиру. Внешне он, впрочем, походил на медведя; манеры и язык только подчеркивали сходство. От остальных солдат она держалась подальше. К счастью, был еще Рбаль, единственное ее развлечение. Ему было девятнадцать лет, и под ее взглядом он краснел, словно девица. Уже через три дня после того, как она его заметила, она вертела им как заблагорассудится. Само воплощение робости, парень влюбился в нее без ума, а она умело подстегивала его долгими взглядами и многообещающими улыбками. 
 Все над ним насмехались. У вечернего костра превозносились до небес его мужество и отвага, а он гордо пыжился и оглядывался, слышит ли она их слова. Как всякому влюбленному, ему было невдомек, что он стал всего лишь предметом насмешек. Так полагала Лейна. 
 Но все не так, как выглядит. В голове дартанки не могла уложиться мысль, что все, сказанное об этом робком мальчишке, могло оказаться правдой. Ее удивляло, что даже не склонный к шуткам Гольд порой присоединял свой голос к общему, насмешливо-шутливому - как ей казалось разговору... 
 Для Лейны все было в диковинку, малопонятно, будто ее жизнь разделилась невидимой границей на прошлое и настоящее. Не успели пересечь кордон пошел дождь, непрерывный, нескончаемый. Жаркая дартанская осень осталась позади; переход от ведра к слякоти наступил так внезапно, словно обе страны разделяли тысячи миль. 
 К дождю Лейна никак не могла привыкнуть. Она мерзла в мокрой одежде. Не спасали накидки, капюшоны, плащи. Просачивалась влага, сырость, а то, что солдаты, похоже, вовсе не обращали на это внимания, окончательно выводило ее из равновесия. Дождь для них словно не существовал, они не видели его и не ощущали. Не замечали они и ее мокрых волос, постоянного озноба, от которого зуб на зуб не попадал. 
 С каким наслаждением она увидела бы сейчас их смерть! 
 - Чего ты хочешь? 
 Они находились на старом постоялом дворе, возле Перевала Стервятников. Лейна сидела, укутавшись в одеяло, на койке грязной комнаты и смотрела Гольду в лицо. 
 - Хочу вернуться в Дартан, - спокойно ответила она. - Я требую. 
 - Ах, требуешь... 
 Он оперся о стену. 
 - А я должен это требование безотлагательно исполнить... Так? 
 - Так. 
 - А с чего бы это? 
 Они посмотрели друг другу в глаза. 
 - Ты, похоже, забываешь, гвардеец, - презрительно сказала она, - почему я здесь, с тобой. Так что напомню: ты везешь меня в Дурной Край, чтобы я спасла Байлея. По крайней мере, так ты утверждал до сих пор. Я должна отговорить его от его затеи, или помочь... сама не знаю как. 
 Он прошелся по комнате. 
 - Совершенно верно. 
 - Так вот, я тебе заявляю, мой господин, что его судьба меня не волнует. Я не хочу ни спасать его, ни помогать ему. Никаких уговоров. Даже пальцем не пошевелю. Делай все сам, если тебе так хочется. Думаешь меня заставить полюбить его? Большой сестринской любовью? - насмешливо спросила она. 
 Он молчал. 
 - Я хочу вернуться, - настаивала она. - Я требую. 
 Она приперла его к стене, и Гольд хорошо это понимал. Он сглотнул, подбирая слова. Она ему необходима, о возврате и речи не могло быть. 
 - Ты его сестра... 
 - И что с того? Я уже сказала: его судьба меня не заботит. Я хочу вернуться в Роллайну. Я верю, что Байлей жив, верю всему, что ты рассказал, и теперь хочу вернуться. 
 Он молча расхаживал от стены к стене. 
 - Жду ответа, господин. 
 От сознания собственной беспомощности отчаянная злость ударила в голову. Он почувствовал иронию в ее голосе и повернулся к ней спиной. 
 - Ты никуда не поедешь. 
 - Но почему, господин? 
 В горле будто комок застрял от невозможности дать ответ на прямо поставленный вопрос. 
 Он направился к двери. Она быстро встала, сбросила одеяло и преградила ему путь. Гольд изо всех сил толкнул ее, прежде чем сообразил, что делает. Она ударилась спиной о дверь, убогая щеколда не оказала никакого сопротивления. Лейна вывалилась наружу и прижалась к стене, ощерившись, как дикий зверь. Гольд отступил назад, в глубь комнаты, словно пытаясь укрыться от ненависти. Встал лицом к окну, глядя перед собой. Потом, вздрогнув, оглянулся и выскочил из комнаты. 
 Он бросился вниз по лестнице, столкнув по дороге какого-то торговца, опрокинув стол в обеденном зале, где сидели его солдаты. Выскочив на двор, он ворвался в конюшню и увидел дартанку, тащившую тяжелое седло. 
 - Лейна! 
 От испуга вскрикнув, она Дернулась и медленно обернулась. Он приближался, преодолевая бешенство. Она отступала назад, пока не ощутила за спиной стену. Ее испуганный вид помог превозмочь злобу, в груди остались лишь жалость, горечь и чувство вины. Он протянул руку и открыл рот... 
 С отчаянием и яростью она плюнула ему в лицо. 
 Будто кулаком ударили, он выхватил меч и занес руку. Нет, не убить, а оглушить, так, чтобы она поняла. 
 Лейна закрыла голову руками. 
 - Не делай этого, господин! - крикнул кто-то сзади. 
 Гольд обернулся. В дверях конюшни стоял Рбаль. 
 - Иди отсюда, сынок. 
 - Нет, господин. 
 Он подошел ближе. Гольд повернулся к нему. 
 - Ты лезешь не в свое дело, Рбаль, - медленно проговорил он. 
 - Может быть. Но я вижу, господин, что ты поднял меч на безоружную женщину. 
 Гольд убрал оружие. 
 - Может случиться так, что скоро я подниму его на тебя, - сухо сообщил он, уже успокоившись. 
 В глазах солдата неожиданно появился какой-то блеск. Он опустил руку на бедро, касаясь рукояти своего оружия. 
 - В любое время, господин, - ответил он презрительно и смело. 
 Два клинка обнажились одновременно. 
 Лейна с удивлением наблюдала за ссорой грозного, угрюмого гвардейца с парнишкой, почти мальчиком... Ошеломленная, Лейна понимала лишь, что не успела она найти союзника в борьбе с Гольдом, как этот союзник вот-вот падет, пронзенный мечом. 
 - Нет... - произнесла она дрожащим, сдавленным голосом. 
 Мужчины посмотрели в ее сторону. 
 - Не убивай его, господин, - жалобно сказала она, обращаясь к Рбалю. Это я виновата... Ты должен знать, что он до меня даже не успел дотронуться, он только пытался... Не надо, господин! - зарыдала она. 
 Гольд остолбенел. Парнишка взъерепенился. 
 - Так вот в чем дело... - проговорил он тонким, срывающимся голосом. Девушка плакала все отчаяннее, по-детски беспомощно. Сотник недооценил подвох, хотя и ощущал всю нелепость происходящего. Ему казалось невозможным, чтобы кто-то мог поверить в правдивость ее чувств. 
 Рбаль, однако, поверил. 
 - Защищайся, господин! - заорал он в праведном гневе. 
 Гольд еще раз посмотрел на рыдающую девушку, воткнул меч в ножны и расхохотался. 
 - Нет, во имя Шерни... - выдавил он, заливаясь смехом, повернулся и вышел из конюшни, не оглядываясь. 
 Рбаль остался один на один с девушкой. Все еще плача, она подбежала к нему и крепко прижала к себе. Он несмело обнял ее. Прижимаясь лицом к худому плечу, она видела, как краснеют его уши. Он снова был беспомощным и неуклюжим мальчишкой, таким, каким она всегда его знала. 
 - Я никогда этого не забуду, господин, - говорила она. - Никогда, никогда, никогда... 
 Она убила бы Гольда без колебаний, если бы знала как. Однако сама она сделать этого не в могла, и потому ей нужен был Рбаль. Намерения постепенно превратились в план. Она вовсе не считала Рбаля тем, кто способен противостоять Гольду. Если бы это было действительно так, она не встряла бы в их перепалку на конюшне! В то, что Рбаль - искусный солдат, она не верила. С ее точки зрения, он мог вполне сыграть роль убийцы из-за угла. 
 Копыта лошадей месили грязь, дождь усилился. Лейна поправила на плечах тяжелый плащ и задумалась. 
 Чем дальше, тем более дикими казались места вокруг. Дорога была не более чем узкой полоской грязной жижи, в которую лошади проваливались по колено. Из разговоров Лейна поняла, что скоро они сойдут с тракта, а чуть погодя оставят лошадей и пойдут пешком. Это пугало ее больше всего. Пешком... А вокруг горы. Горы, горы... 
 Если бежать - то сейчас. Но она об этом уже не думала. Она мечтала вернуться в Дартан, но сперва ей хотелось увидеть смерть Гольда и Даганадана, смерть их всех. О Шернь, как же она их ненавидела! За то, что они увезли ее из Дартана. За грязь. За дождь. За громбелардские горы. 
 Ее заколотило от мыслей, от холода. В то же мгновение кто-то подал ей плащ. Сухой... 
 - Возьми, госпожа... 
 Она поблагодарила грустной улыбкой, сбросила накидку и закуталась в подарок. 
 - Далеко еще? - спросила она. 
 - До чего, госпожа? 
 - До ближайшего постоялого двора. 
 Парень смутился, словно был виноват. 
 - "Приют воина" на Перевале Стервятников - последний нормальный ночлег, госпожа, - почти извиняющимся тоном сказал он. - Следующая гостиница только в Риксе, но нам не по пути. Как свернем с тракта, дальше только через горы... Другой дороги в Край нет. Нет и постоялых дворов. 
 Она застонала. 
 - Когда-то они здесь были, - добавил Рбаль. - У старой дороги на востоке. Ее следы еще кое-где сохранились. Но дворы сожгли разбойники. 
 - Они здесь бродят? - Она перепугалась не на шутку. 
 - Да, госпожа. Это Узкие Горы, сюда иногда наведываются небольшие банды, гуляют до самого Перевала Стервятников и дальше, даже до Акалии. Теперь, однако, мы будем спускаться до самого подножия Тяжелых Гор, пойдем по нижней тропе вдоль южных склонов, а потом вверх, через хребет до самого Дурного Края. Там банды редко попадаются, разве что одичалые пастухи со своими отарами. 
 - Я думала, что больше всего разбойников именно в Тяжелых Горах, вымученно сказала Лейна. 
 - Верно. Но только в окрестностях Громба, Бадора и Рахгара. 
 - Мне страшно. - Она несмело посмотрела на него. 
 - Чего, госпожа? Ты среди солдат. 
 - Знаю. Но все равно боюсь. Ты меня наверняка за это презираешь, но я не такая отважная, как ваши девушки... 
 Он онемел от изумления: 
 - Я тебя презираю, госпожа? Я? 
 - Даже если не ты, господин, то другие... 
 - Кто, скажи, госпожа? Кто из них? Ты, наверное, не знаешь, что я десятник, что я имею право обратиться к командиру с требованием наказать... 
 Внезапно он замолчал, поняв, что хотела ему сказать дартанка. 
 Они съехали с тракта, скорость передвижения снизилась. Солдаты завели дорогой какую-то грустную песню. Лейна, наклонив голову, мысленно подбирала подходящие слова, чтобы привлечь на свою сторону необычно робкого и наивного парня. Рбаль ехал рядом в угрюмом молчании. 
 - Госпожа... 
 Она подняла голову. 
 - Лейна, - застенчиво поправила она. - Так меня зовут... Я не хочу, чтобы ты называл меня "госпожа". - Она протянула руку и коснулась его колена. - Лейна, Рбаль, хорошо? 
 Парень замер, чувствуя нежное прикосновение изящных пальцев. Он поперхнулся. Глаза на мгновение встретились. Ее ладонь все еще скользила по жесткой и мокрой от дождя ткани, обтягивавшей его бедро. 
 - Не могу, госпожа... 
 - Пожалуйста... у меня здесь больше никого нет, кроме тебя, Рбаль... 
 Он посмотрел на нее и увидел, что глаза девушки подернулись влагой слез. Он сделал движение, словно хотел схватить ее за руку и поцеловать, но в последний момент сдержался и скромно кивнул, покраснев до ушей. 
 За всю свою жизнь Лейна повидала немало мужчин, но такая, почти девичья, стыдливость была чем-то из ряда вон выходящим. Честно говоря, она прилагала немыслимые усилия, чтобы вести свою партию в этой игре. Она бы предпочла, чтобы на месте Рбаля оказался какой-нибудь покоритель женских сердец из Роллайны; водить за нос таких ей приходилось десятки раз. Но сейчас ничего не оставалось, как использовать в своих целях мальчишку, который считал каждую слезинку в ее глазах знаком отчаяния, каждую гримасу на лице - проявлением страха, а нахмуренные брови - боли. По мере того как ее лицо принимало более плаксивое выражение, она вздрагивала, боясь перегнуть палку, подспудно ожидая, что легионер неожиданно выпрямится, улыбнется и заявит: "Слово даю, малышка, что я развлекся на славу". 
 Ничего такого, однако, не случилось. И дартанка постепенно начала верить, что ей и вправду попал в руки алмаз, поддающийся обработке, алмаз, который она сумеет сделать достаточно твердым для того, чтобы он мог рассечь даже столь закаленное железо, из которого был выкован Гольд. 
 - Сто-ой! 
 Все придержали лошадей. Солдаты перестали петь. Зычный голос подсотника без усилий пробивался сквозь шум ветра и дождя. 
 - Привал на ночь! Вторые тройки: палатки! Третьи тройки: лошади! Первые тройки: ужин! Ночную стражу несет десятка Эгдеха! Подтвердить! 
 - Так точно, господин! - послышались голоса десятников и тройников. Солдаты спешились и, не задерживаясь, приступили к выполнению поставленных задач. 
 На Лейну никто не обращал внимания. Рбаль пробормотал что-то, извиняясь, и помчался прочь, словно она превратилась в оборотня. Она понимала, что ему необходимо прийти в себя... 
 Лейна слезла с коня, которого один из солдат тут же повел к ручью. Укутанная так, что только нос торчал, она с невольным восхищением смотрела на одетых только в короткие кольчуги и зеленые мундиры гвардейцев. 
 На месте, где разбивали лагерь, не росло ни единого дерева; она догадывалась, что выбрали его только из-за ручья поблизости. Монотонная скалистая пустыня простиралась кругом насколько хватало взгляда. Если бы не пелена дождя, она могла бы увидеть в наползающих сумерках чернеющие пики горных вершин всего в нескольких милях. Грозные, а главное неприступные Тяжелые Горы. 
 7 
 Байлей протер заспанные глаза и сел на постели, устроенной прямо на полу. Он посмотрел в окно. Был уже день. 
 Какое-то время он пытался привести мысли в порядок. Спросонья ему показалось, будто все, что он помнил, привиделось ему. 
 Но нет. 
 Он с удивлением отметил, что в хижине пусто. Хозяин и Охотница наверняка уже встали. Почему его не разбудили? 
 Он поднялся, подтянул пояс и накинул рубашку. Сунув ноги в сапоги, потянулся за мечом. Похоже, он все-таки полюбил оружие. Он вспомнил, что Гольд не верил, будто дартанец может иметь хоть какое-то представление о мече. "А-а-а, турниры!" - сочувственно говорил он когда-то, а Байлей уверял, что брал уроки у человека, который считался мастером своего дела. При этом он деликатно промолчал, что вполне мог бы себе позволить захватить этого мастера из Армекта с собой и купить вдобавок тысячу таких же учителей. Когда же дело дошло до проверки мастерства, Гольд искренне изумился и обрадовался. "Шернь! Тебе нечему у меня научиться! - признался он со свойственной ему прямотой. - Во всем моем гарнизоне только два человека владеют мечом лучше меня, но сомневаюсь, чтобы они могли дать тебе какие-нибудь ценные советы. Не растеряй своих способностей. Немного времени каждое утро посвящай оружию. Упражняйся и тогда, когда твоим противником выступает один лишь воздух. И не будь чересчур уверен в собственных силах. Одно дело - размахивать мечом, другое - рубить им человека". Слова глубоко запали в душу дартанца. Он не был уверен в себе и ежедневно следовал советам друга. Кроме того, об этом же год назад твердил армектанский учитель. 
 Тряхнув головой, он вытащил клинок из ножен. Ярко сверкнуло лезвие. Он отложил ножны в сторону, возле снятых вчера доспехов, и вышел во двор. От света зажмурился, а когда глаза привыкли, он заметил девушку и хотел отступить назад, но было уже поздно. 
 Она как раз выходила из ручья, без тени стеснения направляясь в его сторону. По мере того как она приближалась, он все отчетливее видел густые, стянутые широкой кожаной лентой волосы, мокрые от холодной воды плечи, маленькие, вздернутые в разные стороны соски, крепкие бедра и ничем не прикрытый черный пушок волос в паху. Пружинистые мышцы играли под загорелой кожей; он даже вздрогнул. Пожалуй, немногие мужчины могли похвастаться такой мускулатурой. 
 Она остановилась, насмешливо глядя на него. Он отвернулся и пробормотал какие-то извинения, чувствуя себя глупо и неловко. 
 - Что это за мужчина, который боится женской наготы? - усмехнулась девушка. - Смотри, смотри... До конца жизни сможешь рассказывать, что видел купающуюся Царицу Гор. 
 - Кара! 
 Она быстро обернулась. Байлей невольно окинул взглядом обнаженный тугой зад. 
 Старик сурово смотрел на нее. 
 - Не думал, что ты настолько глупа, - сердито сказал он. - И пустоголова. 
 Кровь ударила ей в лицо. 
 - Чего ты от меня хочешь?.. 
 Он не моргая вперился в нее суровым взглядом. Она потупила взор. 
 - Прости, отец. Я и вправду глупая. 
 Она быстро прошла мимо Байлея и скрылась в хижине. 
 - Не сердись на нее, - сказал Старик. 
 Байлей потряс головой. 
 - Ничего ведь не случилось... - пробормотал он. 
 - Неправда. Я вижу, что тебе было неприятно. Прости ее. Она армектанка, там не стыдятся наготы... впрочем, ты и сам лучше меня это знаешь. 
 Байлей удивился: 
 - Она армектанка? 
 - Да. 
 На мгновение наступила тишина. 
 - Не стоит об этом, - сказал Старик. - Это ее дело. Захочет - сама расскажет о себе. - И сменил тему. - Меч? 
 Байлей, словно только вспомнил, посмотрел на оружие в своей руке. Его губы тронула легкая улыбка. 
 - Это правда, господин. Похоже, я уже не могу с ним расстаться. Мой друг наказал мне, чтобы в Горах он всегда был под рукой. 
 - Добрый совет. А кто этот друг? Надеюсь, ты не сердишься, что я задаю много вопросов? Не сердишься? 
 - С чего бы... - Байлей оперся о стену дома. Он чувствовал себя странно раскованным, робость, от которой он не в силах был избавиться вчера, исчезла без следа. - Мне кажется, господин, только не смейся, пожалуйста, на тебя невозможно сердиться. 
 Старик расплылся в улыбке, а его мудрые глаза с интересом изучали лицо юноши. 
 - Ну, ну... - сказал он. - Отчего же? 
 - Не знаю... Ты - само достоинство, господин. И... мудрость. 
 Старик продолжал улыбаться. 
 - Я рад, что ты уже не чувствуешь страха, как вчера, - неожиданно сказал он. - Я рад, сын мой. Ты позволишь мне называть тебя по имени? 
 - Ну конечно, господин! Шернь, ведь ты его до сих пор не знаешь... - Он наклонил голову. - Меня зовут А.Б.Д.Байлей. 
 - Надо же! О Шернь, звонкая фамилия! Так ты, господин, магнат? 
 - "Господин"? 
 На это раз улыбнулись оба. 
 - Меня все называют Старцем. Только Каренира... - он повернулся и медленно прошел несколько шагов, - зовет отцом. 
 Девушка вышла из-за угла. Байлей смущенно опустил меч. Усмехнувшись, она показала ему свой. 
 - Пришла проверить, не забыла ли я еще, как им пользоваться. 
 Она была совершенно не похожа на ту молчаливую, угрюмую девушку, которую он видел ночью у костра. И на ту, что видел вчера. Может, все дело в одежде, которую она наверняка нашла у Старца. 
 Байлей ответил ей неуверенной улыбкой: 
 - Как скажешь. 
 Оба приняли боевую стойку, она дала знак и атаковала первой. Оружие дрогнуло в его руке. Столь сильного удара он не ожидал. Последовал еще более мощный выпад. Он крепче взялся за рукоять и после нескольких ударов почувствовал себя увереннее. Она нападала активно, но без хитростей. Все искусство заключалось в том, чтобы удержать клинок в руке. Ему противостояла сила, и, надо сказать, девушка действительно была очень сильна. 
 Тем не менее он спокойно парировал очередные выпады. Девушка с уважением посмотрела на него. 
 - Очень хорошо, господин, - сказала она, опуская оружие. - В самом деле, очень хорошо. Я владею мечом не мастерски, хотя и умею кое-что. 
 На этот раз выпад сделал он. 
 - Байлей. 
 Она отразила два коротких удара. 
 - Байлей? 
 - Меня так зовут. 
 Он отбил ее клинок вверх, потянул. Меч ударился о стену. Он слегка коснулся острием ее шеи. 
 - А тебя, госпожа? 
 На ее лице отразилось нескрываемое восхищение. 
 - Не сразу я в тебе разобралась, Байлей. Ты победил Охотницу! Что ж, ты заслужил того, чтобы я назвала свое имя. 
 Он опустил меч. 
 - Я знаю его, Кара. 
 Она подняла глаза, и Байлей подумал, что еще не скоро научится выдерживать этот странный взгляд. 
 Он поднял лежащий на земле меч, сделав легкий поклон. 
 8 
 - Слишком много себе позволяешь, мой господин, - прошипела сквозь зубы Лейна. - С тобой в одной палатке? Может быть, еще и с ним? 
 - Да. Со мной и командиром. 
 - Прочь отсюда, - махнула она рукой. 
 Даганадан, не говоря ни слова, повернулся и ушел. Она осталась одна. Пристроившись на камне, она попыталась успокоиться. Сквозь шум дождя донесся зов: 
 - Госпожа... 
 Она не видела в темноте, кто ее зовет, но с легкостью узнала этот робкий голос и возблагодарила Шернь. И в самом деле, если бы не высшие силы, ей, скорее всего, пришлось бы провести ночь под открытым небом. 
 - Это ты, Рбаль? Как замечательно, что ты пришел! 
 Он подсел рядом, сохраняя некоторую дистанцию. Она придвинулась поближе, вдруг прижалась всем телом беспомощно, как дитя, ищущее защиты, прислушиваясь, как быстро колотится его сердце. 
 - Мне холодно, - жалобно протянула Лейна. 
 Он скинул свой толстый плащ. 
 - О нет! Лучше обними меня... 
 Протиснувшись под худое плечо, она прижала ладонь солдата к своей груди. Он испуганно отдернул руку. 
 - Прости, госпожа... 
 - Лейна. Я просила, чтобы ты называл меня Лейна. 
 - Лейна. 
 Она вернула его руку на прежнее место, придержала. Она чувствовала, как нервно дрожат его пальцы, но он даже не пошевелил ими, хотя твердый от холода сосок должен был прожигать его ладонь даже сквозь куртку и рубашку. 
 Наступило неловкое молчание. Лейна провела пальцем по его щеке. 
 - Скажи, ты ведь ни разу не был с женщиной, правда? - тихо спросила она. 
 Рбаль вздрогнул. Она готова была биться об заклад, что он покраснел. Тогда она нежно, уголком пухлого рта дотронулась до его губ, потом поцеловала жадно, страстно, ненасытно. 
 - Люблю тебя, Рбаль. Не знаю, как это могло случиться, но я люблю тебя, как никого на свете. 
 - Я... 
 Он неуклюже начал осыпать поцелуями ее лицо, волосы... Тьма укрыла ее презрительную усмешку. 
 Она мягко придержала лицо парня. 
 - Мы должны бежать, Рбаль, - прошептала она ему прямо в ухо. - Бежать туда, где мы будем только вдвоем, принадлежать лишь друг другу. Придумай что-нибудь, умоляю, придумай скорее. 
 Мальчишка застыл, и Лейна было подумала, что все-таки перегнула палку. 
 Но нет. Он уже думал, как удовлетворить ее желание. 
 - Да, - глухо сказал он. - Надо бежать. 
 Рассвет застал их у той же скалы, промокших насквозь и продрогших до костей. Они сделали вид, что не видят враждебного взгляда, которым одарил их выходящий из палатки Гольд. 
 Отдохнувшие солдаты сворачивали лагерь, седлали коней, и вскоре отряд двинулся в дальнейший путь. Завтракали уже в дороге, прямо верхом. 
 Дождь шел не переставая. Лейна не понимала, как такая масса воды не приводит к наводнениям, особенно если учесть, что скалистый грунт не впитывал влагу. 
 - Если бы такой дождь обрушился на равнины Армекта, - объяснял Рбаль, было бы наводнение. Но здесь горы. Все уходит с ручейками, речушками, они впадают в горные реки, а те - в Центральные Воды или в Беспределы. 
 - Не понимаю, как можно жить под таким дождем. 
 - Можно, госпожа, - несмотря на близость, он по-прежнему звал ее госпожой. - Можно его даже полюбить. Впрочем, дождь льет не все время. Летом - только вечером, зимой - вечером и ночью. А осенью и весной - сама видишь. 
 Словно в подтверждение его слов дождь усилился. Лейна поправила капюшон. 
 - Думаю, около полудня мы сделаем большой привал, - сказал Рбаль. Здесь недалеко есть пещеры, в которых я пару раз останавливался, чтобы разжечь огонь и просушить одежду. Командир тоже их знает. Это очень интересное место. Неписаный закон запрещает там применять оружие. Бывает, что у одного костра греются и солдат, и разбойник, и купец, и пастух. Обычно в этих пещерах оставляют запас дров. Смотри, госпожа. - Он показал притороченную к седлу вязанку хвороста. - Каждый, кто едет, собирает по дороге топливо. Правда, дерево слишком влажное, чтобы быстро разжечь из него костер, но когда оно высохнет, пригодится позже. Благодаря этому обычаю в пещерах всегда можно обогреться. 
 Лейна огляделась вокруг. В самом деле, каждый солдат вез связку веточек, палок... 
 - Десятники, ко мне! - прогремел голос Даганадана. Рбаль обернулся. 
 - Бельгон! - крикнул он. 
 Молодой худой солдат повернул коня и поравнялся с ними. Лейна окинула его внимательным взглядом. Она много раз видела этого человека в обществе Рбаля. 
 - Бельгон - мой лучший друг, - представил его Рбаль. - Он составит тебе, госпожа, компанию. Можешь положиться на него во всем так же, как на меня. 
 Он пришпорил лошадь и поспешил к голове отряда. Бельгон улыбнулся неуверенно, но словно со скрытой иронией. 
 - Наверняка ты не захочешь со мной разговаривать, ваше благородие, сказал он выразительным, приятным голосом. - В моих жилах нет Чистой Крови, как у Рбаля, я только обычный высокопоставленный. 
 Она пересилила себя. 
 - Ошибаешься, господин. - Слово "господин" едва заставила себя выговорить. - Ты друг господина Рбаля, а это немало для меня значит. 
 - Догадываюсь, госпожа. Рбаль мне обо всем рассказал. 
 Она посмотрела на него из-под капюшона, не в силах скрыть удивления и беспокойства. 
 - Не бойся, госпожа, - сказал Бельгон, словно угадав ее мысли. - Рбаль для меня больше чем друг. Мы с детства росли вместе, вместе поступили в легион. Тайн друг от друга у нас нет. 
 - Значит, ты все знаешь? 
 - Да. 
 Они помолчали. 
 - Даже хорошо, - наконец сказал он, - что у нас есть возможность перекинуться парой слов. Видишь ли, госпожа, Рбаль - это как бы три человека в одном теле. Рбаль - прекрасный, не ведающий страха солдат, и вместе с тем - робкий, пугливый юноша. Прости, госпожа, есть кое-что еще: Рбаль-любовник... 
 - Как ты смеешь? - Но в ее голосе сквозил не столько гнев, сколько страх. 
 - Разве я не говорил, госпожа, что у нас нет тайн друг от друга? 
 Снова наступило молчание. Он многозначительно помолчал и твердо завершил недосказанное: 
 - Как любовник Рбаль не представляет для такой женщины, как ты, никакой ценности. Я не так наивен, как ты думаешь, и у меня есть глаза... 
 - Как ты смеешь?! - попыталась она вставить словечко. 
 - Ты лучше объясни, зачем ты морочишь ему голову? 
 Она умолкла, всем своим видом выражая обиду и оскорбленное достоинство, но внутри шевельнулся липкий страх. Бельгон оказался проницательным, а потому опасным. Она не знала, что делать. 
 - У тебя нет выбора. Мне слишком много известно, чтобы оставаться в стороне, но недостаточно, чтобы начать свою игру, тем более на твоей стороне. 
 Лейна быстро посмотрела на него. 
 - Ты колеблешься. Повторяю: у тебя нет выбора. Я докажу тебе это, госпожа: полагаю, ты хочешь воспользоваться Рбалем, чтобы убить сотника. Если я не узнаю чего-то еще... 
 - Да! - почти закричала она с безнадежной яростью. - Ты прав, проклятый дурак! Рбаль... 
 - Тише, госпожа, вот как раз и он... 
 Он наклонился и быстро добавил: 
 - Будь покойна, я нем как рыба. Делай что хочешь. 
 Рбаль ждал их. 
 - Твоя тройка, Бельгон, - неохотно доложил он, - отправляется в разведку. Под моим началом. Приказ командира, - добавил он необычно язвительным тоном. 
 - Когда? - спросил Бельгон. 
 - Сейчас. 
 Рбаль умоляюще взглянул на Лейну: 
 - Ты ведь простишь меня, госпожа? 
 Слишком возбужденная разговором с Бельгоном, она смогла только тряхнуть головой. 
 - Езжай, - добавила она. - И возвращайся скорее. 
 Бельгон криво усмехнулся. 
 - Ну что, как ты думаешь? - спросил Гольд. 
 Медлительный и флегматичный Данагадан долго качал головой. 
 - Не знаю, - наконец проворчал он. - Все равно. Ты сам хотел командовать такой экспедицией. Твоя идея. Твое дело. 
 "Верно", - подумал Гольд. Путешествие к границам Дурного Края действительно его идея. Военный комендант Бадора сначала и слышать не хотел об экспедиции. "Зачем?" - все время спрашивал он. Гольд объяснял, что знает об убежищах разбойников у границ Края. Представил фальшивые доказательства и фальшивых свидетелей. 
 - Однако... если мы отправимся с ним в Край... - настойчиво сказал Гольд, желая услышать хоть что-то в свою поддержку. 
 Подсотник передернул плечами. 
 - Он твой друг, - напомнил он. - Пока он жив - помогай ему. Погибнет похорони. 
 Гольд вздохнул: 
 - И то правда. Но это Дурной Край, Даг. 
 - А это - меч, Гольд. Только зачем тебе девушка? Его сестра? Ну и что? Может быть, она его остановит, но, скорее всего, ничего не добьется. Жаль на нее времени. 
 Для немногословного Данагадана это было целой речью, но Гольда удивило то, что он затронул тему, больную и скользкую. Девушка. Гольд сам не раз задавался вопросом, зачем тратить время и деньги на дорогу в Роллайну и обратно. Он все меньше верил, что присутствие дартанки может что-то дать, кроме проблем. Он должен был сразу отправиться следом за Байлеем во главе своего отряда. Но это означало потерю должности и звания (естественно, если бы он вернулся живым из Края)... в то время как встреча брата и сестры давала призрачную возможность остановить дартанца... и обойтись без экспедиции на границы Дурного Края, бессмысленной и никому не нужной. 
 - Что случилось - то случилось, - сказал он. 
 Внешне Даганадан, может, и казался тупым и неповоротливым, но думал он быстро и четко. 
 - Любишь ее? Ерунда. Она красивая, согласен. Даже очень. Но она глупая и пустая, заморочила тебе голову. Понимаю: долгое путешествие вдвоем... Да опомнись ты, командир! 
 - Все не так просто, Даг. 
 - Тебе виднее, только и я вижу: она всех задерживает. Мешает. Это раз. А два... 
 Он замолчал. 
 - Что - два? 
 - Ничего. Пока. 
 Гольд рассердился. 
 - Говори прямо, что хотел. Если еще и мы начнем что-то утаивать друг от друга... 
 - Вот именно. Посмотри назад. 
 Гольд обернулся, не торопясь, как бы от нечего делать. Среди свободно ехавших солдат он заметил группу из трех человек, ехавших рядом. Он посмотрел на подсотника. 
 - Нехорошо, - сказал тот. - Рбаль был дисциплинированным. А теперь? Сколько времени назад я приказал ему ехать в патруль? И что? А тот случай в конюшне? Он тебе помешал. В конце концов, это хорошо. Но он помешал командиру. А та ночь под скалой? 
 Гольд задумался. В конце концов, у него тоже глаза не на затылке, он все видел, но старался отогнать от себя подозрения. Ну не нравилось, что Лейна кокетничает с парнем, потому и пытался убедить себя, что всему виной обычная ревность. Но не подозревать же в ревности Даганадана, воина и в какой-то степени женоненавистника! 
 - Кто знает, может быть, ты и прав, Даг. 
 - Конечно. Сначала она была одна. Потом их стало двое. Теперь трое, Гольд. Когда солдат перестает слушать командира - это плохо. Когда он вместо командира начинает слушать постороннего - дело швах, Гольд. 
 - Ты их в чем-то подозреваешь? Говори, раз уж начал. 
 - Говорить, Гольд? Нужно действовать, а не бодягу разводить. 
 - Не возьму в толк, о чем ты? Есть предложения? 
 - Назначить двоих. Пусть отвезут ее в Дартан. 
 - Через весь Громбелард? Нет, Даг. 
 - Гольд, она никуда не поедет. Рбаль не допустит или сбежит с ней. Они что-то замышляют. 
 - С чего ты взял? 
 - Увидишь. 
 - А если она все-таки... захочет и поедет в Дартан? 
 Даганадан упрямо тряхнул головой. 
 - Значит, поедет. Будет ненавидеть тебя. Пока не привезешь ее брата. Тогда она почувствует, что виновата. Если уж хочешь кого-то похитить, то лучше Байлея. 
 Гольд, внезапно что-то поняв, посмотрел ему в глаза. 
 9 
 Такого ливня давно не бывало. Хляби небесные будто разверзлись, и в двух шагах не видно было ни зги. 
 - Стой! Кто идет? 
 Из полосы дождя вынырнул часовой, с его плаща струями стекала вода. Рбаль спрыгнул с коня. 
 - Рбаль, из разведки, - кинул он часовому. 
 Солдат отдал честь и показал дорогу. Вскоре оказались в сухой и теплой пещере. Горели три костра, вокруг самого большого сидели полуголые солдаты, возле остальных сушились плащи, куртки и сапоги. 
 Из темного угла выглянул подсотник. Рбаль с неохотой поприветствовал его. 
 - Патруль вернулся, господин. 
 Даганадан хладнокровно отвесил ему оплеуху. Голова парня дернулась, глаза округлились. 
 - Как стоишь? Тебе здесь что, бордель? 
 Рбаль стиснул зубы, сдвинул пятки, вытянулся в струнку. 
 - Докладываю о возвращении патруля, - по-уставному доложил он. - Все спокойно. 
 - Спасибо, - сказал Даганадан, не обращая внимания на едва подавляемую ярость солдата. - Переодевайся - и ко мне. Выполняй. - Он показал на темный угол пещеры, где на разложенных седлах сидели Гольд, десятник и кое-кто из солдат. 
 - Слушаюсь, господин! 
 Даганадан вышел. Рбаль мгновение стоял неподвижно, потом огляделся вокруг. Заметив девушку у одного из костров, он быстро подошел к ней. На ее глазах выступили слезы. 
 - Ох, Рбаль! Умоляю, никогда не уходи так надолго! Умоляю! 
 - Что случилось, госпожа? 
 - Ничего... - Она уткнулась лицом в полы мокрого от дождя плаща. Он почувствовал, что она вся дрожит. 
 - Кто тебя обидел? Скажи, ради всех Полос Шерни! 
 - Бежим отсюда, Рбаль, бежим, умоляю тебя, бежим. 
 Он застонал. 
 - Это невозможно, он никогда этого не допустит. 
 - Значит?.. - Она беспомощно смотрела на него зеленью наивных глаз. Щеки ее покраснели, губы свело, а подбородок дрожал. 
 - Значит... если будет нужно, я его убью, - быстро, почти отчаянно, проговорил Рбаль. - И всех, кто встанет у нас на пути. Хоть по трупам, но мы убежим. Мои люди пойдут за мной... 
 Могло показаться, что она потрясена до глубины души. 
 - Нет, только не это! Может быть, он согласится нас отпустить? А? 
 Рбаль нервно рассмеялся. На мгновение он снова стал вспыльчивым, отчаянным забиякой, каким она видела его в конюшне. 
 - Отпустить! - презрительно фыркнул он. - Да он тебя хочет! Думаешь, я не вижу, как он на тебя пялится? Один раз не удалось, кто знает, что случится в следующий? 
 Она со страхом смотрела на него: 
 - Рбаль... Но это невозможно. 
 - Невозможно? 
 Она неожиданно села. 
 - Шернь, откуда я могла знать? О Шернь! А правда, ведь он хотел уже тогда... Что теперь, Рбаль? 
 Она выглядела такой несчастной и беззащитной, что комок подступил ему к горлу. 
 - То, что я сказал, - тихо, преодолевая волнение, сказал он, затем повернулся и направился в угол пещеры. 
 - А вот и господин Рбаль, десятник Рбаль... - ворчливо приветствовал его Гольд. - _Пока_ еще десятник... Прошу. 
 Рбаль сел. 
 - Поскольку все в сборе, слушайте мои распоряжения, - сказал сотник. Во-первых - дисциплина. С сегодняшнего дня езда толпой заканчивается. Я хочу видеть нормальный походный строй, с десятниками во главе, в соответствии с уставом. 
 Он на мгновение замолчал. 
 - Второе - ее благородие А.Б.Д.Лейна. 
 Рбаль вздрогнул. 
 - Ее благородие возвращается в Дартан. Сопровождать ее будут две тройки из десятки Эгдеха. Эгдех, отвечаешь за здоровье и жизнь госпожи Лейны. 
 - Так точно, господин. 
 Гольд окинул внимательным взглядом окружавшие его лица: 
 - Вопросы есть? 
 Рбаль побледнел. 
 - Прошу поручить это задание тройкам из моей десятки и под моим командованием. 
 - Это невозможно. Твои арбалетчики нужны мне больше, чем рубаки Эгдеха. 
 - Тогда прошу поручить мне командовать людьми Эгдеха. 
 Гольд и Даганадан кивнули. 
 - Не возражаю, - сказал сотник. - Признаюсь даже, что предпочту иметь при себе Эгдеха, нежели тебя... Договоритесь между собой. 
 Рбаль уставился на десятника. Лысая как колено голова мотнулась из стороны в сторону. 
 - Нет, Рбаль, - сказал Эгдех удивительно вежливым для него тоном, - я не возьмусь командовать твоими арбалетчиками. Мое дело - топор. - Рбаль открыл было рот, но Эгдех тут же добавил: - Кроме того, я уже пережил немало приключений. Я предпочту ехать в Дартан, а не гонять бандитов, тем паче - у границ Края. Жалованье-то одинаковое. 
 За видимой искренностью в голосе топорника звучала затаившаяся насмешка, и Рбаль понял: все решено заранее. Он сжал кулаки. 
 Гольд перешел к текущим делам, и скоро совещание закончилось. Рбаль быстрым шагом направился к выходу. Он даже не слышал звавшего его голоса дартанки. 
 Подставил лицо дождю. 
 Теперь он был спокоен. Спокойствие всегда приходило к нему, как только кто-то вставал на его пути. До сих пор это был враг, но и его можно назвать просто противником или соперником. 
 Он не верил, что Лейну на самом деле должны отвезти в Дартан. Он полагал, что Гольд не упустит возможности подержать ее где-нибудь взаперти, чтобы по возвращении из Края иметь в своем полном распоряжении. Где? Да хотя бы в Бадоре или в недалеком Риксе. В Громбе. Где угодно. Гольда знали все коменданты гарнизонов в Громбеларде, каждый из них готов был оказать сотнику имперской гвардии услугу и придержать у себя "добычу" сколь угодно долго. Как же, в Дартан, так он и поверил! Похитить ее, чтобы потом отправить обратно? Подонок! 
 В голове парня постепенно вырисовывались контуры плана. То, что отряд делился на две части, было лишь на руку. На людей из своей десятки он мог рассчитывать: они сделают все, что он прикажет. Так что ему нужно было справиться лишь с пятерыми: последней тройкой Эгдеха, Даганаданом и Гольдом. Два на одного. А потом разобраться с оставшейся семеркой из сопровождения Лейны. 
 Он стоял и думал: "Потом... Что потом? Бежать. В Дартан или в Армект? Правду скрыть не получится, солдаты обязательно проболтаются рано или поздно". И Рбаль решил все рассказать Бельгону. 
 Что он и сделал. 
 10 
 Обитель величайшего из мудрецов Шерни. 
 Огромные, прикованные цепями к скале псы залились радостным лаем и, завидев Илару, заискивающе забили хвостами, поскуливая, поторапливая хозяйку. Она их очень любила. Часто усаживалась на землю, окруженная разинутыми пастями, чтобы рассказать обо всем, что хотелось рассказать. Они лизали ей руки, лицо, тогда она со смехом защищалась от них изо всех сил, а они даже не чувствовали ударов маленьких кулачков. Громадные псы ростом с теленка. Впрочем, называли их басогами, то есть медведями. 
 В порыве нежности Илара прижимала свой курносый веснушчатый носик к огромному влажному носу одного из них, сжимала в ладонях большие стоячие уши и выворачивала их наизнанку. Псы уже привыкли к тому, что ей это нравится, и не дергали сердито головами. Самого Бруля удивляла любовь и привязанность кровожадных зверей, не знающих страха даже перед чудовищными Стражами Края. Мудрец решил, что подобная дружба с псами нежелательна. Илара просила, умоляла его, но он остался непреклонным. 
 Сейчас псы гремели тяжелыми цепями и чуть ли не выли от радости. Огромные лохматые хвосты ходили ходуном из стороны в сторону. Арке, вожак своры, припал к земле и повизгивал, как щенок. Она размахнулась и хлестнула по его косматым бокам Бичом. Потом, не в силах вынести разумного, удивленного взгляда Аркса, с отчаянным криком ударила его прямо по носу. Потом била вслепую. 
 Псы не бросились на нее. Скулили и ревели, потому что страшный Брошенный Предмет покрывал их кровавыми ранами. Илара заплакала, наблюдая судороги, сотрясающие могучее тело Аркса. Пес лежал на боку и смотрел на нее угасающим взором. Большую морду рассек Бич, от огромного черного носа остались кровавые ошметки. Она в отчаянии пнула ногой ближайшую миску, потом вторую, третью, повернулась и, спотыкаясь, убежала. 
 "Так надо, - плача, убеждала она себя. - Так надо". 
 Она была уверена, что поступила, как требовалось, но от этого легче не стало. Не помня себя, она выбежала к руинам замка и оперлась спиной на развал каменной стены. Там и дала волю чувствам, заливаясь слезами. Немного справившись с собой, она вошла в лабиринт больших, наполовину разрушенных коридоров и комнат. Каблуки высоких сапог с вывернутыми голенищами тихо постукивали в ритме коротких, не слишком уверенных шажков. 
 Руины безраздельно поглотили пыль и грязь. Огромные крысы поспешно юркнули по углам, почуяв волю Бича. 
 У Илары закружилась голова. Она оперлась о стену, прижимая ладони к округлому, отчетливо выпуклому под белой рубахой животу. Она прислонилась лбом к холодной стене, а потом подняла симпатичное личико к небу, видневшемуся в просвете провалившейся крыши. Образ изувеченных псов как-то стерся в памяти, а в голове осталась мысль только о том, что скоро она станет матерью. 
 "Ребенок", - она улыбнулась и осторожно, бережно к себе, присела, чтобы поднять выпавший из руки Бич. Потом так же поднялась и пошла дальше. Мрачный Гееркото тащился за ней по каменному полу, словно длинный черный хвост. 
 Она остановилась перед дверью. Радостный блеск в глазах чуть угас, во взгляде появилась напряженность. Она постучала. 
 - Входи! 
 Ступив через порог, она закрыла за собой дверь, медленно переводя взгляд от книжных стопок к камням, от звериных и человеческих костей к открытым ящикам и запертым сундукам с разными бумагами, рукописями, и наконец наткнулась на широкоплечую, прямую не по возрасту фигуру. 
 - Это ты, - сказал Бруль сильным, грудным голосом. - Сделала, как я велел? 
 Он всегда спрашивал, выполнила ли она его поручение, хотя прекрасно знал, что не выполнить она не могла. 
 - Да, господин, - тихо ответила она. - Кажется... я убила Аркса. 
 - Плохо. Но ничего не поделаешь. Подойди. 
 Она чувствовала себя рядом с ним маленькой и беспомощной. Он возвышался над ней, словно тяжелая скала над мышонком. Она всегда приближалась к нему со страхом, хотя он никогда не сделал ей ничего плохого. Напротив, он дал ей то, чего никто до сих пор дать не мог, - ребенка. 
 Она остановилась рядом с креслом, на котором он сидел. Он взял ее руку и поцеловал с неподдельным почтением и покорностью. Он это делал всегда, хотя она никогда не понимала зачем. Она вообще мало что понимала. 
 - Хорошо, дитя мое. Сядь мне на колени. 
 Он снова был ее господином и повелителем. Послушно и торопливо она исполнила его желание, робко обняв за шею. 
 Он коснулся ее живота и на секунду прислушался. Потом сказал: 
 - Через одиннадцать дней ты родишь сына. 
 Крик радости замер у нее на губах, сорвавшись сдавленным вздохом. Она медленно сползла к его ногам. Бруль мягко заставил ее подняться. 
 - Ну хорошо, - сказал он, - я тоже рад. А теперь - иди. Мне надо побыть одному. 
 Она встала и, улыбаясь, побежала к двери. 
 - Медленнее! - крикнул он, провожая взглядом ее невысокую, стройную, несмотря на беременность, фигурку. Он улыбнулся, но, когда она ушла, погрузился в задумчивость. 
 Одиннадцать дней... 
 Каким он родится? Его ребенок... Сквозь тугую упругость ее живота он отчетливо ощутил ауру Шерни. Если ребенок уже теперь носил в себе силу Полос, это означало, что он демон. Сам Бруль, будучи одним из могущественнейших мудрецов Шерни, не обладал такой силой. Он только понимал ее, черпал ее, но не обладал ею. 
 Демон? 
 "Лишь бы только в теле человека, - думал он почти с отчаянием и вместе с тем с болезненной надеждой. - О Шернь, да будет так!" Но призыв повис где-то в воздухе. Посланник в глубине сознания понимал, что вряд ли этому суждено случиться. 
 Все шло не так. Илара была беременна всего три месяца. _Человеческий_ плод не мог развиться столь стремительно. Ребенок... явно был проявленной силой Шерни. 
 Он плотно сжал узкие губы. Если даже она, она - избранная из сотен, тысяч женщин, - если даже она породит чудовище... это будет означать, что он, Бруль, никогда не дождется наследника. Слишком поздно. Он стар. Дважды приходилось прибегать к силе Полос, чтобы тело свершило невозможное... Большего он требовать от себя и от Шерни не мог. 
 Демон. Чудовище. 
 Так часто случалось. Дети Посланников никогда не рождались, как дети других людей. Они всегда были иными. Иногда их отличала злоба, но чаще внешность. Порой весьма сильно. 
 До сих пор ни одна из его избранниц не справилась со своей задачей. Его первенец уродился чернокожим с липким студенистым шаром из отвратительной вонючей массы вместо головы. Другая - девочка, родившаяся без рук, умерла через три дня. Последний был синим, теплым и дышавшим комком. 
 И вот он ждал четвертого. 
 Он хотел наследника, которому мог бы сделать магическую передачу. Мысль о том, что собранные в течение двух веков знания уйдут вместе с ним, приводила его в отчаяние. Все законы, которые он открыл, содержались, правда, в его вкладе в Книгу Всего, но кто же их поймет без его личных подсказок. Слишком сильно они отличались от большинства Законов Всего, насчитывавших века. 
 Смерть... Она неуклонно приближалась. Десять, может быть, пятнадцать лет - все, что ему осталось. Если бы теперь он стал отцом, то, возможно, успел бы, сумел бы передать ключ к пониманию новых истин! 
 Он тяжело поднялся с кресла и подошел к узкому высокому окну. Солнечный луч, играя пылинками, осветил его старое, усталое лицо: изрезанный морщинами лоб, выпуклые, поблекшие глаза, густые, все еще темные усы и бороду. Большой крючковатый нос торчал надо ртом, как хищный клюв орла. 
 Нет! Он был еще силен! Не только как Посланник, но и как мужчина. Он все еще мог бегать, карабкаться по скалам, рубить дубовый стол одним ударом топора. 
 Еще... 
 Человек, ставший посланником Шерни, стареет быстро, но дряхлеет поздно, очень поздно, правда, совершенно неожиданно. Буквально не по дням, а по часам. 
 Стоя у окна, смотрел на маленькую Ил ару с лицом избалованной девочки. Волоча за собой Бич, она шла в сторону моря. На фоне мрачной, монотонно-серой равнины ярко выделялась ее белоснежная рубашка. Прикрыв глаза, он что-то прошептал и с удовольствием увидел, как, не ускоряя и не замедляя шага, она начинает ходить по кругу. Да, он все еще силен. Формула Послушания действовала. 
 Вдруг он подумал, а сможет ли он отозвать заклинание? Чтобы применить Формулу, нужно огромное знание. Чтобы отменить - знание еще большее. 
 Когда-то... 
 ...в Крае тень Полос все еще лежала на земле, и все, что она укрывала, было насыщено сущностью Шерни. Формулы, связи действовали легко и быстро. Однако, чтобы их отменить, нужно рассеять тень. Для этого требовалась сила, содержащаяся в Полосах, а Бруль ни разу не осмелился ее коснуться. Нельзя переносить силы Шерни к свету. Иначе ему пришлось бы искать другую Формулу, с действием, полностью обратным тому, что он хотел разрушить. Они уничтожили бы друг друга, а времени и усилий на поиски потребовалось бы бесконечно много. 
 Он махнул рукой, и Илара все тем же спокойным шагом пошла дальше в сторону моря. Он редко подчинял ее своей воле. Старался действовать убеждением, оставляя девушку в уверенности, что она поступает в соответствии с собственными желаниями. 
 И вреда он не хотел ей причинять. Сознание, в которое слишком часто вторгаются, пытается защищаться, создавая собственный мир, живущий в особых рамках законов. 
 Это - безумие. 
 Он повел головой, все еще глядя в окно, потом позволил себе гордо, чуть надменно улыбнуться. Там, где любому другому пришлось бы отчаянно сражаться за жизнь, Илара шла совершенно легко. Все обитатели этой части Края знали, что маленькое беспомощное создание - собственность могущественного Бруля... Один-единственный Галла угрожал ей, как и ему самому, но тот редко бывал на Черном Побережье. А когда он, живший дальше в глубине материка, являлся на границу, Мольдорн-Посланник давал об этом знать. Если же Мольдорн отсутствовал, тогда предупреждала его цитадель, такая же живая обитель, как и те руины, в которых жил он, Бруль. 
 Мольдорна он недолюбливал, но и врагами они не были. Жили по-соседски, не мешая друг другу. Иногда, когда это было действительно необходимо, они даже помогали друг другу. Бруль презирал Мольдорна, считая его неучем и слабовольным человеком. Мольдорн был рядовым Посланником, которого, собственно, даже трудно было назвать "мудрецом". Если бы не прирожденная лень и овладевшая им странная навязчивая идея, возможно, он мог бы сравняться даже с учениками Великого... 
 Бруль нахмурился: "Не следует даже в мыслях упоминать имя Покойного Мудреца. Ему бы это не понравилось". Он снова выглянул в окно. Илара уже скрылась в песчаных дюнах. Не видя ее, он уже ничего не мог ей приказать. Их связывала лишь железная Формула Послушания. 
 Бруль был человеком одержимым. 
 11 
 - Господин... 
 Гольд мгновенно вскочил, молниеносно вытащив меч. Бельгон этого не видел, было слишком темно, однако тихий лязг клинка прозвучал весьма выразительно. Он инстинктивно отступил назад и тут же ощутил упертое под лопатку острие, а на плече - большую тяжелую руку. 
 - Это Бельгон, - сдавленно прошептал он. - Тройник Ц.Ф.Рбаля... 
 - Довольно. Имена своих солдат я знаю. 
 Могучая рука подсотника, казалось, налилась свинцом. Бельгон волей-неволей сел. Гольд взял его за плечо и привлек к себе. В абсолютной темноте они могли лишь догадываться о выражении лиц друг друга. 
 - В чем дело? - тихо спросил сотник. 
 Бельгон долго молчал. 
 - У меня сообщение, командир... Но... 
 Наступила напряженная пауза. 
 Гольд понимающе, но не очень дружелюбно улыбнулся. Улыбка потонула в темноте. 
 - Понимаю. Важное сообщение, но не даром. И что же это за сообщение? 
 В ответ тишина. 
 - Ты знаешь, что я небогат, Бельгон. 
 - Нет, господин, мне не нужно золота. 
 - Тогда что? 
 - Звание подсотника легиона. Мое жалованье... 
 - Хватит. Я понял, чего ты хочешь, и меня совершенно не волнует почему. 
 Гольд молчал, принимая решение. Он никогда не бросал слов на ветер. 
 - Такие звания присваиваю не я, а комендант гарнизона, - наконец сказал он. - Самое большее, что могу тебе обещать, выдвину тебя, как только освободится место. 
 - Этого достаточно, господин. 
 - Итак? 
 - Завтра ночью на вас и людей из тройки Лордоса будет нападение. Это Рбаль и его люди. Затем он намерен погнаться за Эгдехом. 
 - Ты уверен? Откуда сведения? 
 - Мы вместе составили план... Я и Рбаль. 
 - Кажется, вы с Рбалем друзья? - задумчиво спросил Гольд. 
 - Верно. Поэтому и прошу тебя, господин, сохранить ему жизнь. 
 - Не боишься мести? 
 - Надеюсь... что ты не расскажешь ему, господин... 
 Тишина. В темноте чувствовалось, как колеблется сотник. 
 - Я должен оставить его в живых? Чего ради? 
 - Прошу тебя, господин. 
 - И ты готов взамен отказаться от звания подсотника? 
 Тишина. 
 - Понятно. Значит, нет? 
 Тишина. 
 - Понятно. Если бы ты сказал "да", то получил бы и то и другое. Убирайся! 
 Солдат сидел неподвижно. Наконец, та же самая рука, что чуть раньше усадила его на землю, дала ему крепкого подзатыльника. Бельгон вскочил и исчез настолько быстро, насколько это было возможно. Словно растаял во тьме. 
 - Идем, Даг, - позвал Гольд. 
 На ощупь вышли из пещеры. Дождя снаружи не было, видимо, небо во время вечернего ливня исчерпало весь запас воды. Часовой дремал, притулившись к мокрой скале. Заслышав шаги, он вздрогнул, а разглядев, кто идет, резко выпрямился. 
 - Не докладывай, - походя бросил командир солдату и, обернувшись к Дагу, спросил: - Что скажешь? 
 - Ничего. 
 - Вообще ничего? 
 - Ничего, - повторил подсотник. - Помнишь? Я ведь предупреждал. 
 - Что предлагаешь? 
 - Без людей Эгдеха ждать рискованно. Нужно опередить нападение. 
 Гольд задумался. 
 - У нас никаких доказательств вины Рбаля, - наконец сказал он. - А он их наверняка потребует. 
 - Кого волнуют претензии покойника? 
 - Возможно, и никого, только вот я не хочу убить его просто так, за здорово живешь. Да и при чем здесь солдаты? Они могут принять его сторону, не разобравшись. Да и не дело для воина копаться в интригах. А если доносчик попросту врал? Мразь! Я самого себя презираю, что вообще стал его слушать. 
 - Да, но все-таки выслушал. К чему теперь огород городить? Выбора все равно нет. Пока будешь выжидать, Рбаль обязательно что-нибудь пронюхает. И тогда ударит первым. А утром уходит Эгдех. 
 - Я понимаю, что ты прав, Даг, хотя мне это не нравится. Как я могу убить своего же солдата? Рбаля надо взять под арест. 
 - Зачем тебе такая морока? Ему ничего не докажешь, придется потом освободить. Тогда-то он прирежет тебя без раздумий, тут же, на месте. Он сейчас готов на все. 
 - Может, и так. 
 - Ты слишком мягок, Гольд. Странно! Не могу к этому привыкнуть. Когда-то... 
 - Когда-то, - оборвал его воспоминания о былом сотник, покачал головой и добавил: - А что... что с ней? Как думаешь, она в этом замешана? 
 Иронической улыбки Даганадана он не заметил. 
 - Сомневаешься? Она - это сердце, душа всей игры. 
 - Нет, Даг, не может быть. Я знаю, что меня она ненавидит, но тебя-то за что? А солдат? Десять солдат, Даг, десять жизней. 
 - Как же ты наивен, Гольд. Во имя Шерни! Наивен, как и Рбаль! Это же все обман, иллюзия, Гольд. 
 - Иллюзия, говоришь? Я чувствую эту женщину, Даг. Может, потому что знаю ее дольше, чем ты. Она избалованна, никчемна, возможно, и пустоголова. Она привыкла к праздности, потому и склонна к ней, но извращенности в ней не ищи. 
 - Пусть так. Что произошло в конюшне? Скажи - ты и в самом деле хотел ее изнасиловать? 
 - Издеваешься, Даг? Она солгала. 
 - Зачем? 
 - Чтобы... 
 - Породить ненависть, Гольд. Нет ничего проще, чем спровоцировать ее в наивных влюбленных дурачках вроде Рбаля. 
 Гольд задумался. 
 - Не угадал, Даг. Я уверен, что это не так. 
 - Прав я или не прав, Гольд, все равно. Предупредить нападение необходимо, пусть даже Рбаль и погибнет. Меня не волнует, что ты на это скажешь. Теперь это мое дело. 
 Гольд ошеломленно уставился на друга. 
 - Мое дело, - повторил Даганадан. - За порядок отвечаю я. Ты можешь лишить меня звания, вышвырнуть из легиона. Согласен, но позже, когда мы вернемся в казармы. Сейчас моя задача - поддерживать дисциплину. Я не намерен во время опасной экспедиции терпеть в отряде человека, готового убить своего командира. И своих товарищей, не забывай этого. 
 Сотник понуро молчал. Тем временем ночная мгла как будто понемногу рассеялась. 
 - Идем, Гольд. Уже светает. 
 12 
 - Как далеко отсюда до Края? - спросил Байлей. 
 - Дня два пути, - не останавливаясь, ответила девушка. - Через Горы. 
 Она обернулась, кинув взгляд на него через плечо. Он выдержал его, уже понимая, что в нем не так. Под длинными, изогнутыми вверх ресницами глядели, словно насильно вставленные, совершенно чужие глаза. Серые, проницательные, по-мужски жесткие. 
 - Что так разглядываешь? 
 Он сделал неопределенный жест. 
 Она отвернулась и пошла дальше. 
 - Знаю, - сказала она, глядя перед собой. - Когда-то я тоже их боялась. 
 Он не стал ни о чем спрашивать. 
 - Может, когда-нибудь, кто знает... Я расскажу, как это случилось. Но не сейчас, не сегодня. Хорошо? 
 Посыпал плаксивый дождь. Громбелардское небо постепенно просыпалось. Каренира подняла голову. 
 - Вечером грянет ливень, - сказала она, - какого Горы еще не видали. 
 - С чего ты решила? 
 - Знаю. 
 Байлей все время удивлялся, как быстро они идут. Старик, шедший впереди, для своего возраста передвигался весьма энергично. Проявляя завидную ловкость и силу, он вел их за собой, минуя труднопроходимые места, предпочитая обойти их, нежели рваться напролом. 
 - Мы идем в сторону Разреза, - внезапно сообразил дартанец. - Неужели в этих краях существует дорога, которая туда не ведет? 
 Она звонко рассмеялась. 
 - Есть, конечно, надо только знать, где и как ее искать. 
 - Похоже, мне не дано понять Горы, - пробормотал он. 
 - Пару лет назад я тоже так думала. 
 Он вдруг споткнулся, чуть не сбив ее с ног. Она устояла сама, да и его поддержала. 
 - Смотри под ноги, - иронично посоветовала она. 
 Шли они целый день. Байлей временами спрашивал о том о сем, Охотница объясняла. По большей части разговор шел о Тяжелых Горах. 
 Единственный горный массив Шерера, никогда не знавший снега. Даже самые высокие вершины чернели голыми пиками, утомляя своим монотонным видом. Это поначалу пейзаж радует своей оригинальностью, но по мере того, как привыкаешь, от него начинаешь все больше уставать. Всюду серые и черные скалы, словно это зловещая пустыня, где нет ни пятна иной краски, кроме серой и черной. Тучи сливаются с оскалом черных вершин, и тогда кажется, что горы достигают неба, а небо растворилось в горах, будто весь Громбелард - невероятных размеров пещера. 
 В Громбеларде гуляет один ветер, но весьма странный. Собственно, это непрерывное движение воздуха в определенном направлении с одной и той же скоростью и силой, словно долгий вдох... или выдох. Повадки у этого ветра - что у дождя. То закапризничает, спрячется на день-два, потом судорожно начинает сотрясать горы, как нездоровый кашель, бьет крылом по вершинам, и снова - вдох, выдох, вдох... 
 Да и голос у ветра такой же монотонный. Скоро перестаешь его слышать, особенно когда он сливается с шелестом дождя. Этот общий гул пастухи Громбеларда называют "пением гор". Так повелось, что тянется эта заунывная песня многие года, века и, как повелела Шернь, до скончания дней. 
 Сколько ни ходи по этим горам, радушия не встретишь. Тяжелые Горы негостеприимны, а люди да коты - здесь чужаки, пришлые из другого мира. Здесь царствуют иные существа из Разумных. Разве что стервятники чувствуют себя между скалами и рваными тучами как дома. Перевалы, вершины, утесы все их собственность, однако самих стервятников слишком мало, чтобы биться за эту землю с человеком. 
 Громбелардцы непоколебимо верят, что Тяжелые Горы - живые. Собственно говоря, если приложить ухо к земле, можно отчетливо услышать медленные, ритмичные и глубокие удары. Сердце Гор... 
 Где оно? Как глубоко? Говорят, что его удары четче всего слышатся в окрестностях Громба, столицы Громбеларда. 
 Тогда, может, действительно, ветер - дыхание Гор? 
 - Над чем задумался, Байлей? - спросила Каренира. 
 Тот витал где-то далеко в своих мыслях, и вопрос будто вырвал его из глубокого сна. Блики костра играли на его лице. 
 - Скажи, Горы живые? - с серьезным видом спросил он. 
 Вопрос ее озадачил, она с интересом заглянула ему в глаза. 
 - Громбелардцы в это верят. Пожалуй что живые. Но ты-то как почувствовал? 
 Он пожал плечами, словно сам удивился собственным мыслям. 
 - Отец, как думаешь? - обратилась девушка к Старику. 
 - Если верить старым хроникам. В них приводились весомые доказательства. 
 Девушка с Байлеем обменялись удивленными взглядами. Старик улыбнулся, но как-то невесело, и получилось натянуто. 
 - Сегодня многое затерялось в памяти поколений, - сказал он. - В истории Шерера чередуются светлые и темные полосы, но как смутные периоды, так и периоды расцвета не должны оставаться для людей белыми, непознанными пятнами, о которых ведают одни лишь Посланники. 
 Старик устроился поудобнее и погрузился в собственные мысли. Мешать ему не хотелось, потому девушка и Байлей тоже затихли. 
 - Это было еще в Старую Эру, Эру Людей, - вспомнил старец. - Две армии, одна из Армекта, другая из Дартана, напали на дикий Громбелард. Дартан к тому времени уже был завоеван, а вот Громбелард не представлял собой единого государства. Так, горстка удельных княжеств, куда более хилых и раздробленных, чем многие века назад Армект. Казалось, что речи о достойной войне и быть не могло. С кем ее вести? С мелкопоместными владельцами замков? Не то рыцари, не то разбойники. И все же они объединились и дали мощный отпор. Кровавая битва произошла у стен Рикса. Тогда он назывался Бролем. Рикс - это армектанское название. - Он кивнул в сторону Карениры. 
 - Оно означает - победа... 
 - Именно. Однако победа не оказалась легкой, потому как в битве полегло две тысячи армектанцев. Не стала она и окончательной, так как война длилась еще тридцать с лишним лет. 
 - Такое сопротивление оказала горстка князей? - удивленно спросил Байлей. 
 - Не только. Воевали и горцы, и дикие пастухи. И наемные разбойники, когда-то опустошавшие страну целыми бандами, которым платили владельцы горных крепостей. Армект ввязался в жестокую партизанскую войну, такую же тяжелую, как столетия назад у Северной Границы, и почти столь же кровавую, как знаменитое Кошачье Восстание. Разбойники бились с захватчиками кто ради добычи, кто ради войны как таковой, а кто чисто из ненависти к армектанцам, но так яростно, беспощадно уничтожая врага, что пришельцев удалось полностью изгнать из Тяжелых Гор и почти полностью - из Узких Расщелин. Правда, ненадолго. Армектанская армия, опиравшаяся до сих пор в основном на конных лучников, противопоставила знаменитым громбелардским арбалетчикам новый тип солдат: в тяжелых доспехах, вооруженных щитами и топорами. Доспехи и щит, хотя и довольно неудобные в горах, защищали от дальнобойных стрел. Десятки и сотни небольших отрядов, опираясь на укрепленные лагеря, обосновавшиеся в горах, заполонили Громбелард. Они сражались по-разбойничьи, скрытно, столь же часто прибегая к силе, как к хитрости и предательству. Но Армект выиграл войну тогда... когда войска раз и навсегда покинули Тяжелые Горы. Не понимаете? Легионы сидят в горах, патрулируют торговый тракт... а кроме этого, есть лишь несколько форпостов тут и там... Таких, как тот, к которому мы направляемся, у границы Края; от них больше хлопот, чем пользы. Чтобы навести в горах окончательный порядок, нужно дотла спалить все деревни до единой. А кто бы приносил тогда шерсть на продажу? На что жил бы Громбелард? 
 Каренира и Байлей кивнули. 
 - Вы спрашиваете, живые ли Горы? Расскажу об одном событии. Оно описано в многочисленных хрониках, и о нем рассказывает даже Книга Всего. Значит, оно имело место быть! Так вот, случилось так, что в начальный период войны крупная, насчитывавшая несколько десятков человек, группа разбойников ушла на восток от Бадора, спасаясь от большого армектанского отряда. Положение беглецов было незавидным - у них было много раненых, а все окрестности были заняты армектанцами. 
 Старец замолчал. Байлей поднял голову и внимательно присмотрелся к нему, словно увидел в первый раз. Он и в самом деле не видел Старика таким. Его величавость и авторитетность уже не бросались в глаза, он неторопливо рассказывал о делах давно минувших дней, и в голосе его звучало некое странное вдохновение. Видно было, что он вспоминает о событиях, далеко ему не безразличных, словно он лично имел к ним отношение. Этот человек любил прошлое, историю; а времена, что давно миновали, казались ему столь же существенными и важными, как те, в которых он жил. Чувствовалось, что он не говорит всего, о чем мог бы рассказать, что умалчивает о множестве неизвестных им подробностей; но не потому, что роется в памяти в поисках фактов, а чтобы сократить повествование. Байлей, сам не зная почему, был уверен, что Старец знает имена командиров тех отрядов, что он наверняка мог бы сообщить точное число раненых... если бы только захотел или счел необходимым. 
 - И что дальше? - спросила Каренира. 
 Байлей посмотрел на девушку, вдруг вспомнив о ее существовании; рассказ, необычный и красочный, поглотил его без остатка. Но девушка слушала с не меньшим трепетом. 
 Старик обратил к ним глубокий, несколько отсутствующий взгляд. 
 - Дальше... - сказал он. - Их догнали у Бахгахара. Это вершина в восточной части Гор, - пояснил он Байлею. Разбойники не хотели сложить оружие, предпочитая умереть, но не сдаться в плен. Это не пустое геройство. Легионеры относились к пойманным разбойникам не как к солдатам, а как к обычным бандитам - впрочем, может быть, и справедливо. В общем, лучше было погибнуть в бою, чем гнить в застенках до конца своих дней. 
 - Все свелось к резне, - помолчав, продолжил он, - перевес армектанцев был весьма значителен, и казалось, исход событий предрешен, если бы не чудо. Едва легионеры двинулись в атаку, дорогу им преградили каменные глыбы и осыпь мелких камней. Камни медленно скатывались, угрожая смести ряды воинов. Солдаты в ужасе разбегались, бросая оружие. Но, видно, Тяжелые Горы разгневались не на шутку, и не было спасения от их гнева. Пропасть разверзлась под ногами бегущих, поглотив всех до единого, а расщелина так и осталась доныне. Она все еще служит убежищем горным разбойникам. Мы сейчас находимся на ее дне. 
 - Разрез! - ошеломленно воскликнул Байлей. 
 - Да. Добавлю еще, что подобных случаев история знает множество. Может, они не так подробно описаны, но хроники насчитывают их десятками. 
 Они сидели молча, задумавшись над удивительным рассказом Старца. Каренира посмотрела вверх, словно что-то искала среди туч, укрывших ночное небо, и спросила с загадочной улыбкой: 
 - Это правда, отец, что в осаде Громба принимали участие полторы сотни лучниц? 
 Старик удивленно вскинул брови: 
 - А тебе-то откуда известно? 
 - Иногда, когда я гостила у тебя, отец, бывало, заглядывала в твои записи. Ты ведь не сердишься, правда? 
 Старик даже растрогался. 
 - Я и не знал, что тебя интересует история Шерера, - сказал он. Почему ты никогда мне об этом не говорила? Я мог бы рассказать тебе о многих очень интересных событиях! Как много я мог бы тебе поведать, дочка! 
 - Не может быть, - заметил Байлей, - чтобы в тогдашней армектанской армии было столько женщин. 
 Старик рассмеялся: 
 - Почему бы и нет? Восемь лет назад я без остатка посвятил себя истории. Восемь лет я привожу в порядок материал, который собирал в течение всей своей жизни. Легенды, предания, песни, десятки хроник и летописей, тысячи страниц. В конце концов, я тоже кое-что знаю о Книге Всего и содержащихся в ней Законах... хм. Я знаю историю Шерера, исследовав ее вдоль и поперек. Если я утверждаю, что нечто имело место в действительности, - то этому стоит верить. Мне можно верить. - Старец ухмыльнулся чуть насмешливо. 
 - Значит, это все правда, а не мифы? 
 Улыбка не сходила с лица Старика. 
 - Да, друг мой. Но поскольку это тебя так заинтересовало, я поведаю тебе еще кое-что. Ты знаешь, что в завоевании Дартана принимали участие женщины? Их было много. 
 - Армектанки завоевали Дартан? - Во взгляде молодого человека появилось недоверие и явная неприязнь. 
 - Вот именно. "Завоевали" - слишком сильно сказано. Но одно бесспорно именно они стали причиной войны, в которой сами и приняли участие. Я не хочу задеть твои чувства, сын мой, но вы, дартанцы, никогда не умели воевать. Хорошо это или плохо - дело другое... Но вас били все подряд: разбойничьи банды на границе с Громбелардом, пираты с Прибрежных островов на юге, наконец, армектанцы. Завоевание Дартана... Собственно, никакого завоевания не было. В Дартан попросту вошли и взяли тепленькими. Тому, правда, предшествовала битва, когда тяжелая конница дартанских магнатов угробила весь передовой отряд войск Армекта. Первая и последняя победа дартанцев, впрочем, и она стала бесславной, так как дартанские рыцари тут же разъехались по домам, чтобы отпраздновать свой триумф, а те, кто остался, мгновенно были уничтожены решающим ударом главных сил армектанских корпусов. Дальше пошло как по маслу. Одного армектанца было достаточно для взятия деревни, а пять лучниц легко могли занять целый город. Ворота Роллайны открылись через день осады, задолго до прихода пехоты. Курсирующие у городских стен конные лучники пустили горящие стрелы. Они-то и вызвали смертельную панику среди горожан. Вот такая война. Тебе, сын мой, нечего стыдиться. Твоей вины в том нет. Напротив, я бы даже сказал: если бы каждый дартанец владел мечом, как ты, история Империи вовсе не стала бы сплошной полосой армектанских побед. Каренира рассказала мне о вашем "турнире"... 
 Слова Старца приятно порадовали Байлея, но он все еще был в замешательстве. 
 - А что странного в том, что женщины служили тогда в армектанском войске? - спросил Старец. - Сейчас тоже нередко можно встретить женщину-солдата, особенно в легких подразделениях. - Он оглянулся на воспитанницу. - Разве не так, Кара? 
 - Но не в Дартане... - заикнулся Байлей. 
 - Причиной тому - Великая Эпидемия в Армекте, - сказал старик. - Любой миф основан на реальности. Я, правда, сомневаюсь, что на самом деле сразу же стало рождаться меньше мальчиков; и, полагаю, что, скорее всего, возросла их смертность по неизвестной причине. Но тогда-то считали иначе. Будто бы Дартан завоеван ради потомства из-за здоровых мужчин. Что-то в этом есть. 
 Байлей и Каренира ошеломленно смотрели на него. 
 - Эпидемия распространялась со скоростью ветра, особенно жестоко в Армекте. Затронула она и многие округа Дартана, хотя и в значительно меньших масштабах. Странные настали времена. Жизнь женщины практически потеряла ценность. Девочки росли без надзора, мальчиков же холили и лелеяли. Как это ни покажется вам странным, но катастрофа не принесла колоссального ущерба именно армектанцам. В силу традиций и вековых обычаев мужчины сохранили свою мужественность, а их женщины переняли многие, возможно, чуждые их натуре занятия и профессии. Все по-иному обстояло в Дартане. Там начал развиваться культ женщины, женской натуры, женского тела, а мужчина забыл о собственных достоинствах, выбрав роль "слабого пола", уступая женщине почти в любой области. Сегодня это трудно понять... все-таки должно быть наоборот. 
 Повисла тяжелая тишина. 
 Байлей и Каренира сидели рядом, вглядываясь в догорающий костер. Девушка прислонилась к дартанцу, который, заслушавшись, обнял ее за плечи, даже не отдавая себе в этом отчета. Они удивленно и чуть пристыженно посмотрели друг на друга. Байлей сделал движение, словно пытаясь убрать руку, но девушка не отодвинулась. 
 - История... - снова задумчиво произнес Старец. - Изучив ее досконально, я повсеместно видел одно и то же: за тысячу с лишним лет мир не сдвинулся с места... Появились коты, потом стервятники. Но что это изменило? 
 Он поднял короткую палочку и бросил ее в огонь. 
 - Ничего. 
 - А войны... завоевания? А как же Кошачье Восстание? - спросил Байлей. 
 - Это лишь сдвиги, мой мальчик. Сдвиги, не перемены. Словно ты мешаешь суп в котле, ничего к нему не добавляя. Вкус, сколько бы ты ни перемешивал, не изменится. 
 Он снова замолчал. 
 - Когда я говорю "перемены", - продолжил Старик, - я имею в виду перемены двоякого рода: к лучшему... или к худшему. Заметьте, сущность их не изменилась ни на йоту. Мир... это судьбы отдельных людей. Каждый кует свою собственную жизнь, но, выковывая ее из твердого железа, мы часто делаем это плохо. Мы словно кузнечные молоты с треснувшими рукоятками, а таким орудием никогда не выкуешь доброго меча. Если даже один и удастся выковать - то все остальные останутся так себе. 
 - Что ты имеешь в виду под "треснувшей рукояткой"? 
 - Совесть. 
 Мысли смешались в голове Байлея, он пытался найти в них рациональное зерно, и вдруг слабая догадка будто обожгла его изнутри: меч... его меч, вот причина, по которой он учился держать его в руке... Илара. 
 К нему пришло ощущение, что будто бы он потерял ее из виду. А ведь здесь, в Тяжелых Горах, он оказался только из-за нее. И надо же! - почти забыл об этом. Как такое могло случиться? Ему тут же показалось, что он обязан думать об Иларе постоянно, должен непрерывно представлять ее образ. Странное ощущение вины коснулось его. 
 Он поднял взгляд. На него внимательно смотрел старик. 
 - Тяжело у тебя на душе, сын мой, - сказал он. - Неужто мои слова что-то в ней пробудили? Если так, то я скажу тебе еще кое-что; ты сам должен выковать свой меч. Тут я тебе ничем не могу помочь. Ты должен сам выковать свой меч. Ибо если другие выкуют его за тебя - он не станет добротным. 
 Слова Старика не прибавили Байлею радости. 
 - А если даже я и кузнец, разве это значит, что - хороший? - с внезапной горечью спросил он. 
 - Своими руками всегда лучше. 
 Байлей горько кивнул. 
 - А ты не считаешь, господин, что мы куем плохо именно потому, что делаем это сами? 
 - Плохо, потому что куем, вместо того чтобы починить треснувшую рукоятку. 
 - Но как ее починить? 
 Старик глубоко вздохнул. 
 - Если бы я знал, то чинил бы... 
 - Значит, если мы не умеем чинить, - внезапно сказала Каренира, - нам приходится ковать, а раз уж приходится, то лучше все-таки... вместе. 
 Она посмотрела на Байлея. Дартанец ответил ей тем же. 
 "Похоже, я знаю, что вы выкуете, - подумал Старец. - И очень этого боюсь". 
 Костер догорал. 
 Байлей чувствовал себя совершенно разбитым и невыспавшимся, когда утром его разбудила Кара. Он громко зевнул, протирая глаза. 
 - Поешь чего-нибудь по-быстрому и идем, - сказала она. - Уже поздно. 
 Он начал надевать доспехи. 
 - Не снимай их больше. Здесь горы, а не гостиница в Роллайне. 
 Он раздраженно оглянулся на нее, но она уже пошла собирать вещи. 
 Появился Старик. Подойдя к дартанцу, он, не говоря ни слова, помог ему застегнуть ремни. 
 - Нужно спешить, - буркнул он и с улыбкой добавил, как бы в шутку: Кара проспала и потому злится на нас. 
 Они двинулись в путь. Впереди опять шел Старец, не любивший много говорить во время ходьбы. Молчали и молодые люди. 
 Старик все еще оставался для Байлея загадкой. Он не понимал его, но восхищался его обширными познаниями, мудростью. Но, кроме того, была в нем какая-то мощь, сила, природы которой Байлей не понимал и не знал. Она будто дремала в этом человеке. Байлей смотрел, как старик продвигается по крутой горной тропинке, и удивлялся: как это внешне немощное тело укрывает такую могучую энергию внутренней силы! 
 Он обернулся и встретился взглядом с армектанкой. Еще одна тайна. Что связывает эту девушку со Старцем? Словно незримая, но прочная нить, как тень из прошлого, соединяет судьбы этих столь непохожих людей. 
 Байлей споткнулся, соскальзывая в пропасть. В последний момент Каренира схватила его за руку. Некоторое время они напряженно смотрели друг другу в глаза, потом без слов двинулись дальше, не понимая, что происходит. 
 Наконец спустились на дно огромной каменной котловины. Дартанец напрасно искал взглядом дорогу, которая позволила бы выбраться из этой гигантской дыры. 
 - Отсюда есть иной выход, кроме дороги, по которой мы пришли? 
 - Есть, но не легкий, а скалы мокрые. Придется быть особенно осторожными и основательно помучиться. 
 Он взглядом показал на старика. Она не сразу поняла, что он хочет сказать, потом покачала головой. 
 - Лучше за себя побеспокойся, - коротко отрезала она. 
 Шероховатость в ее голосе Байлею не понравилась. Он вдруг почувствовал себя мальчишкой, сморозившим глупость. 
 Старик, не оборачиваясь, произнес насмешливым тоном: 
 - Я знаю эти горы. И я еще достаточно силен для того, чтобы пройти их вдоль и поперек. Разве иначе я отправился бы в это путешествие? Но я рад, что ты помнишь обо мне, мой юный друг. 
 Вдруг Каренира без всякого предупреждения кинулась на дартанца и сбила его с ног. Он упал, больно ударившись бедром. Падая, он заметил, что старик сам бросился на землю с удивительной для него быстротой. Все трое лежали не шевелясь. 
 - Что случилось? - Байлей невольно понизил голос до шепота. 
 - Какие-то люди, - спокойно ответила она. - Надеюсь, нас они не видели. Ждите здесь. 
 - Я пойду с тобой. 
 Она посмотрела на него с таким изумлением, что он в замешательстве отвел взгляд. 
 - Лежи тихо, недотепа, и смотри, чтобы задница не торчала наружу, как мишень, - бросила она. - Когда ты понадобишься Охотнице, то первым об этом узнаешь. 
 Она стянула со спины колчан и положила его на землю, затем внимательно осмотрела клинок острого, хотя и короткого ножа. 
 - Возьми мой, - сказал Старец, доставая оружие из-под накидки. 
 Байлей не поверил собственным глазам. В Громбеларде это оружие называли полумечом - рукоять, как на оружии имперских легионеров, но клинок был коротким, очень широким внизу, с зазубринами на тыльной стороне. Они были нужны, чтобы зацепить оружие противника и, при некоторой сноровке, выбить или сломать его. Однако Байлей знал, что такими мечами традиционно пользовались пираты Лонда. Тот факт, что Старец обладал подобным оружием, свидетельствовал о том, что этот человек умел доказывать свою правоту не только словами. 
 Каренира усмехнулась. 
 - Нет, отец, - тихо сказала она. - Ты же знаешь, что я им не умею пользоваться. 
 Байлей понял, что старик достал свое оружие только затем, чтобы показать его: мол, за него, старика, можно не беспокоиться. В любой ситуации он за себя сумеет постоять. Байлей перевел взгляд на свое оружие, и ему пришло в голову: вряд ли он долго бы им размахивал, если бы Старец захотел его выбить из рук... 
 - Ждите здесь, - кинула лучница и юркнула за каменную гряду. 
 Они видели, как она ловко пробирается среди скал. Вскоре она исчезла, словно глыбы поглотили ее. 
 Старик улегся поудобнее. 
 - Тебя шокирует ее резкость? - спросил он. - Представь на минуту: она много лет путешествует по горам одна. Будь ты даже мастером по захвату врага врасплох, и то она бы тебя с собой не взяла. Она просто привыкла действовать самостоятельно, а любое общество только отвлекало бы и сбивало с толку. 
 Байлей что-то неразборчиво проворчал в ответ. 
 Они продолжали молча лежать. Подступал холод. Морось превратилась в мелкий, раздражающий дождь. Байлей чувствовал, что плащ превращается в мокрую тяжелую тряпку. 
 Прошло немало времени, прежде чем они снова увидели лучницу. Она шла свободно, не таясь. Байлей восхищался сильной грацией ее движений. Прекрасную фигуру украшал широкий кожаный пояс на талии, подчеркивая округлость бедер, к которым прилипла мокрая темно-зеленая юбка. Тяжелые от воды, связанные в две толстые косы волосы падали на плечи и грудь. 
 Старик первым поднялся с земли. 
 - Они ушли, - заявила Каренира, высоко подняв свой лук. 
 - Кто это был? - спросил Байлей. 
 - Мне-то какое дело, раз они ушли? - Она передернула плечами, стряхивая воду с мохнатой куртки. 
 Сейчас она выглядела, как в ту ночь, когда он впервые ее встретил, неразговорчивая и суровая. Его снова начала раздражать легкая хрипотца в ее голосе. 
 - Я думал, что в горах лучше знать все до конца, - сказал он, помня слова Гольда. 
 - В Горах не стоит предаваться чрезмерному любопытству, - отрезала она. - И чересчур умничать. Ну ладно, пошли. 
 13 
 Стиснув зубы, Байлей подтянулся на руках, нащупывая правой ногой выемку в скале. Посыпались мелкие камешки. 
 Снизу узкое ущелье вовсе не казалось настолько опасным, каким было в действительности. Байлею пришлось преодолеть добрую половину пути, причем с невероятными усилиями, прежде чем выяснилось, насколько обманчиво первое впечатление. Он почти лежал, опираясь на скалу и оглядываясь на Старца, карабкающегося следом. Хоть это и стоило немалых усилий, однако же старик вполне справлялся. Несмотря на пронизывающий холод и дождь, лицо его покраснело от напряжения, он тяжело дышал. 
 Байлей посмотрел вверх. Каренира, так же как и он, привалилась к скале, завязывая волосы, с которых соскользнул ремешок, одной рукой и помогая себе зубами. Волосы ей мешали, то и дело падая на лицо. Затянув узел, она глянула вниз, на мужчин. "Незаметно, чтобы она сильно устала", - подумал Байлей. 
 Она что-то сказала, чего он не расслышал, и снова начала карабкаться вверх. Какое-то время он бессмысленно созерцал картинку под юбкой, наконец встряхнулся и двинулся следом. Мешок на плечах настолько ему мешал, что он охотно бы от него избавился. Доспехи, хотя и гибкие, стесняли движения; он представил себя на этой скале в кирасе, которую любили носить дартанские легионеры, и чуть не расхохотался. 
 Армектанка больше, не позволяла останавливаться. Они отчаянно цеплялись за скалы, все выше поднимаясь в горы. Потом лежали, переводя дух, подставляя лица и уставшие руки дождю. 
 - Неплохо. Совсем неплохо, дартанец, - весело сказала Каренира. 
 Байлей удивился тому, что она хвалит не старика, а его, молодого мужчину. Он чувствовал себя окруженным неустанной заботой и каким-то особенным отношением. Вероятно, эти похвалы должны были его воодушевить. Ему почудилось в этом нечто унизительное. 
 - У тебя тоже неплохо получилось, - со злой язвительностью бросил он. Правда, я подозревал, что ты будешь двигаться проворнее. 
 - Пришлось вас поджидать. - Она все еще пребывала в хорошем настроении. - Для Охотницы такая стена - пара пустяков. 
 - Для Охотницы - все пара пустяков, - поддел он ее. - Горы - пустяк, разведка - пустяк, разбойники - пустяк. Дурной Край наверняка тоже окажется пустяком. Вот только быть женщиной Охотнице удается с неслыханным трудом. 
 Она поднялась с камня и остановилась над ним. 
 - Что ты этим хочешь сказать? 
 Он со злорадным удовольствием отметил, что от ее доброго настроения не осталось и следа. 
 - Я хочу сказать, - заявил он, глядя снизу на ее мускулистые лодыжки и бедра, - что я уже досыта насмотрелся на твои толстые ляжки. С меня хватит, - продолжил он, отчаянно провоцируя ссору. 
 Старик молча наблюдал за происходящим. Каренира оглянулась на него и прикусила губу. 
 - Ты был прав, отец... Сама не знаю, почему решила помогать этому человеку. 
 Байлей встал: 
 - Я ведь оплачиваю эту помощь. И значительно больше, чем ты того стоишь! 
 В ней все закипело. Прежде чем он понял, в чем дело, она ударила его кулаком по скуле, а потом с невероятной быстротой развернулась кругом, присев на корточки. Какая-то сила подсекла ему ноги, одновременно подбросив их вверх; он грохнулся спиной и головой о землю так, что скалы вокруг посыпались искрами в его глазах. В следующий миг она сидела верхом, надавив ножом на его шею. 
 - Так, убей его! - крикнул старик. - Отличная идея, Охотница! Во имя Шерни! Да вы с ума посходили! Оба! 
 Она стиснула от ярости зубы, Байлей чувствовал ее тяжелое дыхание; внезапно она вскочила, повернулась и ушла. Байлей схватил свой мешок и достал меч. 
 - Стукни себя по голове этой железякой, - сердито сказал старик. - Если удар о землю тебе не помог, может, хоть это приведет в чувство! 
 - Сука! - зарычал дартанец. 
 - И осел, - добавил старик. - Она ушла. Ну что ж, когда мы теперь одни, мой мальчик, скажи мне честно, что ты только что хотел доказать? Скажи, никто больше не узнает. 
 Байлей молча взглянул на него и положил меч. 
 14 
 Лейна проснулась от страшных криков и суматохи. Она села, не понимая, что происходит. Постепенно ее лицо исказила гримаса ужаса. 
 Было уже утро, пещеру заполнял неясный, еще тусклый свет начинающегося дня. Она отчетливо видела мелькающие в яростной драке силуэты. Вопли людей и лязг оружия заглушили ее собственный стон. Она стояла неподвижно, прижав кулаки к щекам. Первый раз в жизни она видела, как люди убивают друг друга, пронзают мечами, режут, бьют. Это было так не похоже на турнир! Когда возле ее ног рухнул молодой гвардеец с разрубленным плечом, она взвыла от страха и омерзения. Она отшатнулась, зацепилась ногой о брошенное на землю седло и закрыла лицо руками, вздрагивая и беззвучно роняя слезы. 
 То, что ей посчастливилось лицезреть, вовсе не было сражением, а лишь обычной стычкой, одной из тех, что происходят в Тяжелых Горах ежедневно. Рбаль не дал себя застать врасплох, но у его людей не было никаких шансов. Из двух троек, бывших в его распоряжении, троих солдат почти сразу же обезоружили, остальных тоже быстро вывели из борьбы. Рбаль успел прикончить одного противника и пытался пробиться к Гольду, но, прижатый к неровной поверхности стены, вынужден был отражать нападение людей Эгдеха. Ему удалось ранить одного и выбить оружие у другого. Тогда перед ним появился сам Эгдех. 
 Эгдех никогда ему не симпатизировал, он вообще никого не любил. Злобный, тупой и жестокий; ему нравилось только убивать... 
 Ненавидя друг друга, они дрались холодно, без ярости, без чувств. Один расчет двигал обоими. Рбаль не хотел недооценить противника, прекрасно зная, что мало найдется убийц более опытных, чем Эгдех. Тот, в свою очередь, понимал, что Рбаль слишком ловко орудует мечом, чтобы рисковать судьбой поединка. Эгдех не намерен был давать противнику форы. Стараясь измотать его, он не ослаблял своей хватки ни на секунду, чтобы не дать передышки, затем позвал на помощь своих людей. Парень, однако, сражался отчаянно и умело, так умело, что, несмотря на многочисленные раны, сумел убить еще одного гвардейца. Однако конец близился, и Рбаль это понимал. Он не боялся смерти, но хотел хотя бы глазком увидеть Лейну. Так хотел! И крикнул, но из залитого кровью рта вырвался лишь неразборчивый всхлип. В следующее мгновение кольчуга треснула, и он почувствовал холодный клинок под ребрами. Рбаль пошатнулся, схватившись за грудь, и разом три меча пробили ему живот, бок, шею. Солдаты отступили. 
 Рбаль все еще стоял. Он не чувствовал боли, не чувствовал даже слабости. Он опустил меч, криво улыбаясь и разглядывая в глазах убийц неуверенность, а затем и страх. 
 Рбаль медленно оторвал левую руку от груди и спокойно, совершенно спокойно вытер ладонь о край одежды. Выпустив из руки меч, он оперся о стену, выпрямился, скрестив руки на груди в ожидании. 
 Шернь подарила ему еще несколько минут жизни. 
 Солдаты отодвинулись от него подальше. Гольд и Даганадан, протолкнувшись через молчаливый круг, встали перед парнем. Даганадан посмотрел ему в глаза. 
 Рбаль тоже их видел, но... как бы с очень большого расстояния. Он не чувствовал ни ненависти, ни страха, ни сожаления... Он хотел только еще раз увидеть ее. 
 Однако он увидел Бельгона и людей из его тройки. Они стояли позади других; Бельгон был бледен, словно покойник. И Рбаль вдруг понял, что не видел друга рядом с собой во время сражения. 
 Окровавленные губы расползлись в страшной ухмылке, дрогнули, но из пробитого горла донесся лишь булькающе-свистящий звук. 
 Безразлично. Этот человек был ему безразличен. 
 Он ждал ее. 
 Гольд это понял. 
 - Приведите ее, - сказал он не своим голосом. Потом убрал свой меч в ножны и повторил громче: - Привести ее. 
 В глазах Рбаля появилось удивление, потом - туманная, далекая благодарность. Медленно, очень медленно он кивнул сотнику. Тот, сжав зубы, отвел взгляд. 
 Шернь медленно забирала свой дар... 
 Когда Лейну привели, глаза его были закрыты. Но вдруг он поднял веки, спокойно, без трепета. Тут же руки упали, а его лицо исказила болезненная гримаса: он увидел в ее глазах не слезы, а отвращение, презрение и гнев... 
 Рбаль медленно опустился на колени. Он еще раз поднял залитое кровью лицо, но на этот раз взгляд его искал Гольда. 
 Они снова поняли друг друга. 
 Сотник протянул руку, но дергающиеся пальцы уже не успели ее пожать. 
 Шернь забрала свой дар... 
 Он неподвижно лежал под дождем, закрыв глаза рукой, когда рядом сел Даганадан. 
 - Шесть трупов, - сообщил он. - Два наших, люди Эгдеха. И раненые. 
 Гольд тяжело сел. 
 - Два наших? - угрюмо спросил он. - Все наши, Даг. Те ребята Рбаля даже не знали, за что бьются. Они дрались за него. 
 Даганадан молчал. 
 - Ты был прав, - добавил Гольд. - Это все она. Она виновата. Вместо того чтобы гробить шестерых отличных солдат, следовало бы повесить... эту ведьму. 
 Молчание. 
 - Змея. Сука. 
 Даганадан покачал головой: 
 - Если бы мы ее убили, Гольд, было бы хуже. Еще хуже. 
 Лицо Гольда вспыхнуло гневом, он взорвался. 
 - Это ты виноват, - процедил он сквозь зубы. - Это ты виноват, что парнишка лежит теперь в могиле. 
 Подсотника нелегко было вывести из себя, но на этот раз он побледнел. 
 - Сердце и душа всего. Так я говорил. О ней. Я предупреждал... 
 - Это из-за тебя произошла нынешняя заварушка! 
 - Ее бы не было, если бы... 
 - Это из-за тебя! 
 Даганадан медленно встал и хотел было уйти, но Гольд остановил его: 
 - Ты хотел смерти Рбаля. Так? Хотел или нет? 
 - Гольд... 
 - Хотел или нет? 
 - Так точно, господин, - по-уставному ответил Даганадан сквозь зубы. 
 Гольд жестом приказал ему убираться. Подсотник повернулся и, размеренно вышагивая, ушел прочь. 
 Гольд остался один. 
 Он снова лег и закрыл глаза. Однако мгновение спустя он вскочил, выхватил из ножен меч и изо всех сил ударил им по скале. Лязг железа о камень, посыпались искры. Гольд колотил мечом до тех пор, пока клинок не сломался пополам. Отшвырнув рукоятку с остатком лезвия, он пошел куда-то, быстро скрывшись среди скал. Ему нужно было побыть одному, совсем одному. 
 Тем временем Лейна задыхалась от неведения. Проходившие мимо нее гвардейцы сторонились ее безумного взгляда. Лицо дартанки неузнаваемо изменилось: на нем застыло выражение ужаса и брезгливой ненависти. Какая уж тут красавица! Чувства стерли всю красоту, превратив личико в отвратительную и отталкивающую харю. С кривых приоткрытых губ на подбородок стекала струйкой слюна; отвратителен был вид изящных рук, терзающих согнутыми, словно когти, пальцами брошенный на землю плащ. 
 Ее душило отчаяние. Все планы, все надежды пошли прахом. Гольд был жив, а единственный человек, на которого она рассчитывала, все ее труды превратил в ничто. 
 Не сдерживая себя более, она разразилась самыми непристойными ругательствами, какие только смогла подобрать. Солдаты у костра застыли, услышав хриплый крик. Они по-настоящему боялись ее с того мгновения, когда увидели, как, плача от ярости, отчаяния и ненависти, она пинает ногами мертвое тело человека, которого - как они полагали - она любила и который любил ее. Даже Эгдех с омерзением отвернулся, не желая видеть, как она плюет на труп и последний раз пинает его ногой в голову. 
 Подавившись собственным голосом и слюной, она замолкла. 
 Все кончено, все пропало. Она была разоружена, побеждена, уничтожена. От единственного оружия, которым она обладала, не было никакой пользы. Кто теперь ей поверит, кто заметит ее красоту? 
 Никто. 
 Она была отдана на гнев и милость человека, которого боялась и ненавидела. 
 Она разрыдалась - уже не от злости, не от ненависти, а от собственного бессилия. От жалости к себе и от страха. 
 Только теперь она испугалась не на шутку. 
 Когда багровый от злости и унижения Даганадан вошел в пещеру, она все еще плакала. Он бросил на нее ненавидящий взгляд и сел в углу. Вскоре к нему подошел Эгдех. 
 - Когда выходим, господин? - спросил он. 
 Под сотник удивленно посмотрел на него, словно видел впервые. 
 - Спроси командира, - бросил он. - Не знаю. 
 Эгдех вышел, а Даганадан прислонился к стене и закрыл глаза. Он немножко успокоился и уже снова мог трезво рассуждать. 
 Он понимал Гольда. Кажется, понимал. "Безумец! Он любит эту тварь. Ну и что? При чем здесь он, Даганадан? В чем его-то вина? - Он сжал кулаки. Вот она, благодарность! За четыре года прошел вместе с Гольдом огонь и воду. Они во всем полагались друг на друга, понимали друг друга, уважали. Никогда до такого не доходило, никогда. Женщина? Тварь!" - сплюнул Даганадан. 
 Он боялся женщин. Не умел с ними разговаривать, не умел себя вести в их обществе. Он не понимал их, они его не привлекали. Его страстью - уже много лет, собственно, с детства - была война. Не потому, что он - как Эгдех - любил убивать. Война, войско... В этом было нечто большее. Была дисциплина, были ясные, четкие ситуации. Если где-то возникал беспорядок его следовало устранить. Педантично, спокойно и тщательно. Порядок Даганадан любил больше всего. 
 Ему причинял искреннюю боль любой раскол в надежной, испытанной дружине. Он жалел тех солдат, которых пришлось убить. Во имя порядка. Однако он пытался найти причину их гибели не в самом себе, а извне, и видел только одну: Лейна. 
 "Женщина. Проклятая женщина! Какой ветер ее принес, с каким дождем она на них свалилась..." - негодуя, спрашивал себя Даг. Сколько бы он отдал за то, чтобы Гольд решился убрать ее, убить, связать и приторочить к седлу... Что угодно, только бы не оставлять ей свободы действий. Пусть отправит ее в Дартан, пусть отправит в Бадор, если уж она в самом деле так ему нужна, - но пусть сделает это как можно быстрее. Он потерял около трети своих людей, двумя больше, двумя меньше - какая разница! Несколько человек были ранены. Тащить их за собой в Край? Пусть едут в Бадор, пусть забирают ее с собой. Даганадан перевел дыхание. Гнев на Гольда улетучился, иссяк. Подсотник уже знал, что причиной скандала между ними тоже является она. Это и надо объяснить Гольду, предложить выход. Он обязан сделать это, как друг. 
 Даг встал и вышел из пещеры. Гольда не было. Он пошел его искать, но вскоре, уже всерьез обеспокоенный, вернулся. 
 Солдаты тут же прервали свою беседу. Вид подсотника не предвещал ничего хорошего. 
 - Лордос, Эгдех, - спокойно спросил Даг. - Где командир? 
 Они встали, вопросительно переглядываясь. Даганадан помрачнел. 
 - Одна тройка останется здесь. Остальные со мной. 
 Потом он обвел взглядом лица солдат и спросил: 
 - Где Бельгон? 
 Бельгона тоже не было. Даганадан отметил про себя, что не видел наушника с момента смерти Рбаля. Он вспомнил его бледность, безумный взгляд и еще сильнее помрачнел. 
 Раненые остались в пещере, под опекой уцелевших в драке людей Рбаля, уже освобожденных от пут. Остальных Даг разделил между Лордосом и Эгдехом, сам же прихватил солдат из тройки Бельгона и пошел на поиски. 
 Неподалеку от входа в пещеру нашли половину сломанного меча. Беспокойство подсотника возросло. Он быстро повел патруль на восток. 
 Они шли под гору, петляя среди скал. Солдаты внимательно осматривались по сторонам. Услышав звук сильного удара, они оглянулись на под сотника. Тот стоял неподвижно, сжимая рукой торчащую из груди стрелу, пущенную из военного арбалета. Он поднял взгляд, скривил губы в гримасе боли и сказал что-то вроде: "Глупо, да!" или просто "Глупо...". 
 15 
 После всего, что случилось в конце дня, Байлей и Каренира не могли заснуть. Они лежали на мокрых от дождя камнях и тихо переговаривались. Она лежала к нему спиной; он крепко обнимал ее, ощущая тепло, робко прокрадывавшееся между их телами. 
 - Несколько лет назад, - говорила она негромко и задумчиво, - я была маленькой глупой лучницей Армектанского Легиона. Здесь, в Громбеларде, я оказалась совершенно случайно. Тогда громбелардцы как раз завершили большую облаву на горных разбойников. Командование Громбелардского Легиона решило, что кампания не оправдала ожиданий. Хороших лучников не хватало. И по просьбе коменданта легиона в Громбе мой командир выделил отряд лучниц, которые должны были обучить громбелардцев пользоваться этим оружием. Я командовала тем отрядом. 
 Она замолчала. Прошло несколько минут, прежде чем она с сожалением сказала: 
 - Нет, не могу, Бай. Правда, не могу... не умею об этом рассказывать. 
 Как бы прося прощения, она взяла его за руку, слегка погладила и внезапно, неожиданно даже для себя самой, поднесла ее к губам. Он уткнулся лицом в мокрые, жесткие волосы, небрежно связанные простыми ремешками. 
 Она задумчиво смотрела в глубокую черноту ночи, ощущая горячее, обжигающее шею дыхание Байлея. Ей было хорошо, по-настоящему хорошо, несмотря на дождь, несмотря на холод и усталость. Та ссора, которая случилась между ними вечером, была им нужна. Они выплеснули в лицо друг другу весь гнев, причиной которого, вероятно, главным образом, было взаимное чувство вины... А потом, когда гнев прошел, наконец ясно и отчетливо проявилось все то, что их связывало... 
 Она долго молча лежала, боясь пошевелиться. Наконец, пересилив себя, она произнесла: 
 - Мне хорошо с тобой, Бай... я знаю, что не имею права... Ведь у тебя жена, Илара, правда? Но... сейчас хорошо. Я не хочу мешать, но я, я так хочу быть с тобой! Ты не сердишься, Бай? 
 Он молчал. Она вдруг почувствовала, как на глаза навернулись слезы. 
 - Я не должна была этого говорить. Прости меня, если можешь. Но у меня еще никогда, никогда в жизни никого не было - по-настоящему. Бай... я уже не смогу сама вырваться из этих гор. Вытащи меня, хорошо? Забери меня отсюда, в Дартан, в Армект - куда хочешь. Знаешь, такой маленький, неприметный дом, маленький садик. И мужчина, который готов ради тебя отправиться хоть в Дурной Край. Смешно, правда? Смешно. 
 Она в голос расплакалась. Плечи дрожали, его рука выскользнула из ее ладони и безвольно упала. 
 Байлей спал. 
 Рассвет пришел тяжелым и мокрым, как обычно. Она осторожно выбралась из-под его руки, села. Протерла красные от недосыпания глаза и встала. 
 Мужчины спали. Старик негромко храпел. Байлей что-то неразборчиво пробормотал сквозь сон, перевернулся на другой бок и свернулся клубком. Она порылась в мешке Байлея, достала оттуда три куска соленого мяса. Съев один, она задумчиво посмотрела на маленький котелок Старца, который поставила вечером на камень. Теперь он был полон дождевой воды. Сделав пару глотков, она поставила котелок на место. 
 Вздохнув, она, по старому армектанскому обычаю, громко произнесла свое имя, вознесла хвалу небу и земле. В Армекте каждое утро небу говорили, что оно прекрасно... 
 Но здесь его подпирали громбелардские горы, а не крыши Армекта. 
 Она потянулась и громко зевнула. 
 - Подъем! - коротко сказала она. - Подъем, подъем! 
 Старик открыл глаза и почти сразу же сел. Байлея пришлось будить, потряхивая за плечо. Он еще не до конца пришел в себя, когда она сунула ему в руку кусок мяса и велела есть. 
 - Я заснул под таким дождем, - пробормотал он. 
 - Неудивительно - после такой дороги, - ответила она. - Поторопись. 
 Он с трудом жевал жесткое мясо. Когда закончил, она уже ждала, готовая в путь. 
 Шли в том же порядке, что и прежде. Все трое молчали, каждый был занят собственными мыслями. Время тянулось медленно, но самые трудные мили оставались позади. До полудня они даже словом не перекинулись. 
 Дождь накрапывал с перерывами, иногда прекращаясь вовсе, иногда обрушиваясь с новой силой. Его уже как-то не замечали. С мешком за плечами и мечом, по странному обыкновению, под мышкой сзади плелся Байлей. Он настолько задумался, опустив голову, что, когда Каренира неожиданно остановилась, он с размаху налетел на нее. Однако она даже не обернулась. Ее взгляд был направлен куда-то вверх, к тучам. 
 - Стервятник, - сказала она каким-то чужим, свистящим голосом. Стервятник. Стервятник. 
 Удивленный поведением девушки, Байлей проследил за ее взглядом. Где-то в вышине, посреди туч, он увидел маленькое черное пятнышко. 
 - Стервятник, - повторила она, словно одержимая. - Стервятник. 
 Старик тоже смотрел на небо, но птицу, похоже, не видел. Он взглянул на Карениру, хотел было что-то сказать, но передумал. Стиснув зубы, он сел на землю. Лицо его теперь было действительно старым. Очень старым. 
 Каренира достала из колчана лук и двинулась вперед. Байлей удивленно смотрел, как она, неуклюже спотыкаясь на скалах, удаляется все дальше, время от времени глядя на небо. Когда она скрылась из виду, он посмотрел на старика. Тот беспомощно покачал головой. 
 - Охотница, - коротко пояснил он. - Отсюда и ее прозвище... - Видя, что все еще ничего не понимающий парень удивленно смотрит на него, он добавил: - Когда-то с ней случилось страшное несчастье: стервятники ослепили ее, по своему обычаю... Тогда я взял глаза у другого человека и отдал ей. А тот человек покончил с собой. 
 Теперь Байлей понимал еще меньше. Старик продолжал: 
 - С тех пор я забочусь о ней, а она ходит по Горам и ищет мести... Я не хочу сейчас об этом говорить. 
 - И что мы теперь будем делать? - помолчав, спросил Байлей. 
 - Ждать, - последовал ответ. - Мы не в силах ей помочь. Самое большее, что мы можем, - это надеяться, что она вернется. 
 - Ей грозит опасность? 
 - Когда человек в одиночку сражается со стервятником - он либо глупец, либо самоубийца. Она единственная во всей Империи умеет пережить такую встречу. До сих пор ей везло. Она не любит об этом говорить, но я знаю, что на ее счету уже немало стервятников. А ей все кажется, что слишком мало. Я знаю, что за всю историю Шерера для этих крылатых чудовищ не было больше угрозы, чем ее присутствие в Горах. 
 Байлей встал, взял меч и, не говоря ни слова, двинулся следом за девушкой. 
 - Байлей! 
 Тот не откликнулся, быстро поднимаясь по крутому скалистому склону. Подняв глаза к небу, он высматривал стервятника. Тот парил в низких тучах. 
 Он собрал все свои силы, поторапливая себя. Если тропа впереди казалась ему более или менее надежной, он поднимал голову и искал взглядом стервятника. Потом снова смотрел под ноги. 
 Наконец, взглянув на небо, он увидел птицу не на прежнем месте, а значительно ниже. Она зловеще кружила над оползнем, до которого, навскидку, от силы было четверть мили. 
 Байлей припустил со всех ног. 
 Слева открывалась широкая расщелина. Он осторожно двинулся вдоль нее. Неожиданно он заметил брошенную на камни коричневую куртку, чуть дальше колчан и рассыпанные стрелы, а потом увидел и саму девушку. Она бежала под гору так быстро, что он остолбенел от удивления. Она неслась длинными легкими прыжками, будто прямо по воздуху, не касаясь ногами поверхности скал. Словно дикая коза, перепрыгивая с камня на камень, она взбиралась на груду каменных обломков, над которой кружил стервятник. 
 Птица описала большой круг и стрелой устремилась к земле. Байлей бежал, борясь с раздирающей легкие болью. Внезапно ощутив какой-то странный, необычный ужас, он начал громко кричать: 
 - Кара! Ради Шерни! Кара! 
 Стервятник исчез из поля зрения, и дартанец облегченно вздохнул, однако перед его глазами еще долго стоял образ широко распростертых крыльев. В самом облике стервятника было нечто мерзкое и угрожающее. 
 Байлей вскарабкался по щебню, наконец встал на вершине каменной груды и неподвижно застыл. 
 Стервятник и девушка стояли друг против друга у подножия булыжного завала. Полуобнаженная Каренира держала натянутый лук, но ее руки дрожали. Неуклюже рассевшаяся на земле громадная птица что-то говорила неразборчивым, лающим голосом. Слова были громбелардские, и дартанец их не понимал, но ощутил новый приступ тревоги, столь сильной, что чуть не упал. 
 Каренира стояла неподвижно, явно борясь с таким же страхом. Байлей видел ее оскаленные зубы и едва мог ее узнать. Ее глаза, обычно чужие и не подходящие к ее лицу, теперь казались просто дьявольскими. 
 Голос стервятника зазвучал снова, громче и отчетливее. Байлей увидел, как девушка отступает на шаг, потом еще... Внезапно она упала на колени, почти с плачем. Но лука не выпустила... Не в силах пошевелиться, он видел, как играют мускулы на ее лице. Внезапно она вскрикнула, но крик ее был похож скорее на хриплый вой зверя. Стервятник пошевелил крыльями и вытянул длинную шею. Каренира вскрикнула еще раз, после чего плавно натянула тетиву и выпустила стрелу. Птица заклекотала, ухватилась клювом за торчащее в груди древко и опрокинулась, хлопая крыльями. 
 Скоро стервятник неподвижно застыл. 
 Тогда и к Байлею вернулась способность двигаться. Ошеломленный и испуганный, он осознал, что сидит на корточках на серо-буром камне, а ноги его как свинцом налились. Тяжело поднявшись, он подбежал к ней, заключил в объятия и прижал к груди. Она тяжело дышала. 
 - Это... Это не мои глаза, - наконец с усилием выговорила она. - Если бы у меня были свои... он проник бы через них... так, как тогда... 
 Он поцеловал ее волосы, потом губы. Она все еще не могла прийти в себя, и он взял ее на руки, хотя она слабо сопротивлялась. 
 С вершины каменной груды на них смотрел, грустно улыбаясь, Старец. 
 16 
 Спасение Илары было для Байлея делом чести. Но не более того. Он понимал, что это так. И ненавидел себя за это. 
 Если бы он хотя бы знал почему! Но он этого не знал и не понимал. 
 Каренира? Да, он определенно ее полюбил... Но как сестру. Как друга. По крайней мере, так ему до сих пор казалось. 
 Что же все-таки произошло? 
 Илару он уже один раз потерял, когда та ушла от него. Тогда он решил ради нее научиться быть мужчиной. Но средства, похоже, заслонили саму цель. Все усилия, с которыми он стремился к чуждой его природе цели, были направлены лишь на то, чтобы доказать... Байлей задумался. Вот именно, что? Что дело вовсе не в мече? Что требования, которые она ему предъявляла, безосновательны? И несмотря на то что он изменился, она все равно его не хочет? Да, пожалуй, именно это он и хотел себе доказать и, поняв, потерял ее во второй раз. Он с самого начала чувствовал, что вся эта затея - не ради нее, а ради собственного самолюбия. 
 Тяжелые мысли причиняли ему боль. Он уже не представлял ни себя, ни своего места во всей этой... "забаве". Испугавшись мелькнувшего в его мыслях слова, он вновь ощутил отвращение к самому себе. "Забава, игра. Все, что осталось". Он горько усмехнулся. 
 Однако он продолжал обманывать себя, хотел _верить_. И гнал прочь неприятные мысли, чуть не заплакав от отчаяния над судьбой любимой женщины. Он все еще продолжал убеждать себя, что это вовсе не поза, что именно сейчас под покровом безразличия просыпается истинная душа, настоящее чувство. И не было сил прямо сказать самому себе, что... Это так и осталось в тайниках его подсознания. 
 В конце концов, он уже сам не знал, как все обстоит на самом деле. 
 Слишком невероятным все казалось. Он - дартанский магнат - с мечом, в громбелардских горах; рядом с ним - таинственный, грозный в своем величии мудрец, внешне ничем не примечательный, и странная женщина, глупая и проницательная одновременно, скупая и бескорыстная, привлекательная и отталкивающая... 
 Нереально. Все так нереально. 
 Шли они среди гор, хотя и низких, но не менее коварных и враждебных, отчего невольно бросало в дрожь, особенно когда взгляд останавливался на их щербатых очертаниях. Каренира сказала, что это уже окраины Тяжелых Гор. Весть об этом взволновала Байлея. Они находились всего в нескольких шагах от границы Дурного Края. И на следующий день должны ее увидеть. 
 Ночной привал сделали в небольшой нише. Судя по всему, ее вылизала вода прямо в скалистой породе. Сейчас дождя не было, время от времени ветер разгонял тучи, и тогда можно было увидеть ясное небо... До сумерек было еще далеко, а они разбивали лагерь. Байлея это сильно удивило. Неутомимая Охотница обычно заставляла идти от рассвета до заката, пока не стемнеет. 
 - Не имеет значения, - сказала она на его вопросительный взгляд, когда мы войдем в Край, завтра в полдень или только вечером. Ночевать все равно будем за его пределами. Здесь есть небольшой форпост легиона, где нас хорошо примут. Мы отдохнем, а войти в Край лучше утром. 
 - Почему? 
 - И правда, что ты можешь знать о границе Края... Это туманы. Густые, сплошные бело-желтые туманы. Как молоко. Их и при свете дня трудно пройти, а ночью - хоть глаз выколи. Причем туманы постоянно перемещаются. Иногда достаточно пройти милю, чтобы оставить их позади, а иногда можно брести в этом мороке целый день. Если мы войдем в туман утром, возможно, до вечера и выберемся. Так? 
 Он кивнул. 
 - Ты там уже была когда-нибудь? - помолчав, спросил он. - В Крае? 
 - Нет. Меня туда почему-то совсем не тянет, - хихикнула она и задумалась. - Но так получилось, что один раз я уже водила группу людей к границе Края. Они тоже шли в Бадор. Только тогда шли другой дорогой, через Перевал Туманов и долину, которой теперь уже нет. 
 Девушка вдруг умолкла. 
 - Тихо! - шепнула она. 
 Она вглядывалась в подступающие сумерки, прислушиваясь и даже, казалось, принюхиваясь... Старик и Байлей переглянулись и тоже напрягли зрение и слух. 
 17 
 Далекий крик привлек внимание Эгдеха. Он пару секунд прислушивался, потом сказал: 
 - Возвращаемся. 
 - Это оттуда, - сказал один из солдат, показывая пальцем. - Туда пошел подсотник и... 
 - Заткнись, - оборвал его десятник. - Возвращаемся к пещерам. 
 Солдаты переглянулись, но подчинились. Они бежали, огибая скалы и булыжники, пока не оказались перед входом в пещеру. Вскоре появился и Лордос со своими. 
 - В горах кто-то кричал, - доложил тройник. - Что будем делать? 
 Эгдех сжал губы, окидывая взглядом лица солдат. Бельгона не было. 
 - Седлать коней. Готовиться к выходу. И чтоб следили за этой рыжей шлюхой. Связать ее и держать под стражей. 
 Вбежав в пещеру, он схватил чей-то арбалет и мешок со стрелами, после чего вернулся к солдатам. 
 - Выполнять! - рявкнул он. - Там в горах сидит сумасшедший! Сумасшедший с арбалетом! Я не собираюсь приводить ему легкую дичь! Пойду посмотрю, что с под сотником! 
 Не теряя времени, он зарядил арбалет и рванул туда, откуда донесся крик. Двигался он быстро, но осторожно. 
 Скользкий, примитивный и жестокий, Эгдех был все же гвардейцем и свои обязанности хорошо понимал. Он терпеть не мог Даганадана, но ему бы даже в голову не пришло оставить своих товарищей по дружине на произвол судьбы. Вместе с тем он знал, что повести за собой весь отряд было бы ошибкой. Все говорило о том, что Бельгон действительно сошел с ума и начал бить по своим. В одиночку у Эгдеха была возможность проскочить незамеченным. Группу всегда легко обнаружить. Лысый десятник хорошо знал, как стреляют гвардейские арбалетчики, потому он не горел желанием пасть смертью храбрых, командуя своей армией, только что выведенной из пещер. 
 Укрываясь, он внимательно осматривал местность, как вдруг заметил распростертые неподалеку тела. Со всей осторожностью, на какую только был способен, он подобрался к ним. 
 Но там осторожность уже не требовалась. 
 На земле лежал мертвый Бельгон. Дореб, один из солдат, которых взял с собой Даганадан, при виде Эгдеха приподнялся на локте и сел. Из раны на правом бедре струилась кровь. 
 - Что случилось? 
 - Я прикончил сукина сына! - истерически крикнул солдат. - Паршивое дерьмо! 
 - Что с остальными? Говори. 
 - Под сотник убит, Мевен убит... Мы не могли понять, откуда он стреляет. Он уже всех перебил, пока я сумел до него добраться. 
 - Гольд? 
 - Убит. Там. - Дореб махнул рукой. 
 Эгдех заскрежетал зубами. 
 Внезапно Бельгон пошевелился и что-то неразборчиво прохрипел. Десятник схватил лежавший рядом меч и вонзил его в живот безумца. Потом наклонил свой арбалет, приставив его к голове, и нажал на спуск. Стрела расколола череп. 
 - Жаль, - неожиданно сказал десятник. - Надо было сначала яйца ему оторвать и запихать в глотку. 
 Отшвырнув оружие, он помог встать Доребу. Обнявшись, они медленно двинулись к пещерам. 
 Кони были уже оседланы, багаж упакован. Измученный Эгдех передал раненого в руки товарищей и изложил ситуацию. Потом отвел в сторону оставшихся в живых тройников. 
 - Беру командование на себя, - сообщил он. Никто не возражал, поскольку это право принадлежало ему по старшинству. - Что будем делать дальше? 
 Тройники молчали. 
 - Все просто, - сказал наконец Лордос. - Возвращаемся. 
 - Возвращаемся, - согласился Эгдех. - Собрать людей, каждый здоровый человек должен позаботиться об одном раненом. Выходим немедленно. 
 - А наши, там, в горах? 
 - Там и останутся, - отрезал десятник. - Хватит с нас этого гребаного предприятия. У кого-то есть силы и желание хоронить трупы в этих скалах? Пусть хоронит. Потом догонит остальных. 
 Желающих не оказалось. 
 - Отправляемся! 
 Тройники пошли к солдатам. Раненых усадили на лошадей. Привели коня для Эгдеха. Солдаты вытащили из пещеры отбивающуюся Лейну. 
 - Шлюху на коня! - приказал десятник. 
 - Мы взяли четырех запасных лошадей. Что с остальными? Их некому вести. Много раненых, и... 
 - Оставить. 
 Громко закричала Лейна, пытаясь вырваться из рук солдат. Эгдех пришпорил коня, подскочил ближе и, наклонившись, врезал ей увесистую плюху. Дартанка свалилась на землю. Ее подняли. Эгдех снова наклонился, обхватил девушку за талию и втянул на седло перед собой. 
 Так и поехали. 
 Лука седла больно упиралась в живот Лейне, и она протяжно застонала. Десятник придержал ее руки, связанные за спиной. 
 - Спокойно, красавица. Добрые времена для тебя прошли. Я не Рбаль. Разнесу башку, и все дела, - пригрозил он. 
 Она пыталась изменить позу на более приемлемую, но Эгдех тут же сдержал слово и шлепнул ладонью по ягодицам с такой силой, что крик булькнул у нее в горле. С бессильной яростью, даже не думая о том, что делает, она укусила его за ляжку со всей силы. Он пронзительно взвыл, дернул за поводья. Конь встал на дыбы, оба вылетели из седла и тяжело шмякнулись на землю. Десятник сразу вскочил, пнул пленницу в живот, потом в бок, потом еще и еще... Пока она не перестала вопить. 
 Шипя от злобы, он сел на землю. Подтянулись двое гвардейцев. 
 - Шлюха! - простонал Эгдех. 
 Один из солдат соскочил из седла. Эгдех приспустил штанину. Укус сильно кровоточил. Солдат вытащил из вьюка корпию, перевязал рану, затем помог десятнику взобраться на коня. 
 - Посадить эту падаль на запасную лошадь, - приказал Эгдех. Когда ее, без сознания, проносили мимо, он харкнул густой слюной прямо в ее лицо. 
 Во время вечернего привала обсуждали ее дальнейшую судьбу. Она не знала громбелардского и потому не догадывалась, что ее ждет. 
 Может, и к лучшему. 
 - Зачем нам эта девка, Эгдех? - спрашивал десятника Лордос. - Она недотянет до Бадора. А если так, что с ней делать? Хлопот не оберешься. А что ты скажешь в комендатуре? Откуда она взялась? На дороге нашел, так, что ли? 
 Эгдех мрачно молчал. 
 - Что ни говори, командир был честнейшим человеком. А если узнают, что он лично ездил за ней в Дартан? 
 - Так и будет. Чем объяснить гибель людей? Нужно говорить правду, Лордос, иначе нам всем будет плохо. Что тебе, в гвардии наскучило? Мне там хорошо. 
 Лордос глубоко задумался. 
 - Но ее и вправду нельзя тащить в Бадор... Это какая-то дартанская знаменитость. - Десятник презрительно скривился. - Можем сами погореть на ее языке. Наврет с три короба в комендатуре, и ей, того и глядишь, поверят. Но убийство нам тоже даром не пройдет, Лордос. Она магнатка. 
 - А кто будет знать, что она магнатка? 
 Эгдех поднял тяжелый взгляд: 
 - Глупый ты, Лордос, даже смотреть тошно. В Дартане уже наверняка шум подняли на всех углах. Да и как сделать, чтобы наши не проболтались? Кто-нибудь напьется - и готово.
 К ним подошел еще один тройник. 
 - Посмотрите на нее, - пробормотал он, показывая на лежащую неподалеку девушку. - Какие у нее глаза... Я к ней не притронулся бы, даже если бы мне заплатили... - Он махнул рукой, уходя. 
 - Никто к ней не притронется, - подтвердил Лордос. - Она хуже смерти, хуже чумы. 
 Он тряхнул головой. 
 - Это она погубила наш отряд, Эгдех, - помолчав, добавил он. - Ты видел, как она пинала труп? Знаю, ты не любил Рбаля, но ведь он был наш, из гвардии. Лично я к ней не хочу притрагиваться, Эгдех. Не притронусь ни за какие коврижки. 
 - Я тебе что, приказываю? - разозлился десятник. Но вдруг понизил голос: - Суку и вправду надо прикончить. Но так, чтобы люди не знали, что да как... Сделаем так: завтра, лучше около полудня, дадим ей сбежать. Я отправлюсь в погоню, но один. Потом вернусь. Все будет выглядеть так, будто она упала с лошади и разбилась. Пусть мне потом кто-нибудь скажет, что было иначе. Я под присягой скажу, что она упала, а ты подтвердишь. 
 Лордос кивнул. 
 На следующий день, после полудня, Эгдех начал воплощать свой план в жизнь. Он не спешил, действовал хитро. 
 Прежде всего он с утра держался в конце группы, ругаясь и жалуясь на боль в бедре, которая мешает ему править конем. Потом сделал вид, что его клонит в сон. Изредка он оглядывался на лошадь с привязанной девушкой. 
 Привязали ее, правда, очень слабо. 
 Наконец он притворился, что дремлет, склонившись к шее коня. Вскоре поводья ведомой им лошади выскользнули из его рук, и лошадь, на которой сидела рыжеволосая, постепенно отставала, неспешно плетясь следом за отрядом. 
 Десятник подумал, что если дартанка прозевает такую возможность, то придется изрядно потрудиться, чтобы придумать что-то получше... 
 В конце концов его терпение было вознаграждено. Стук копыт за его спиной стих. Он приоткрыл глаза, но солдаты были слишком далеко впереди и вряд ли могли что-то заметить. 
 Он снова закрыл глаза, довольный собой, прислушался. 
 Однако перепуганная девушка, судя по всему, продолжала стоять на месте, пока он не скрылся из виду... Лишь потом она повернула лошадь. 
 Он проехал чуть вперед, притворяясь спящим, и наконец обернулся. 
 Ее как ветром сдуло. 
 - Ну, красотка... - рыкнул он сквозь зубы. 
 Пришпорив коня, он догнал отряд. 
 - Где она? - орал он издали. - Где эта стерва? 
 Солдаты остановили коней, непонимающе переглядываясь. Эгдех, побагровев от злости, выхватил меч из ножен и ударил ближайшего солдата плашмя по спине. 
 - Силы небесные! - зарычал он. - Что за гребаное войско! Сам за всем не проследишь, и ничего, один только бордель на уме! Я за ней! 
 Несколько солдат пришпорили лошадей, желая составить компанию разъяренному командиру. 
 - Куда? - рявкнул он. - На кой ляд мне ваша помощь, задницы?! Езжайте дальше! Ну! Лордос, забирай их! 
 - За мной! - приказал тройник. 
 Солдаты, поколебавшись, вернулись в строй. Эгдех галопом помчался назад. 
 Он был рад, что его план удался. 
 "Ха! Самое приятное - впереди! И убегает со всех ног!" - Эгдех раскатисто захохотал. 
 Попытка девушки бежать, невзирая на окружающую дикость природы, гор, была поистине отчаянным шагом. Она не знала этого края, не знала и куда ей бежать. Эгдех прекрасно это понимал и не мог нарадоваться тому, какое впечатление произвела на дартанскую красотку его "опека", раз уж она решилась на подобную авантюру. Подумав о том, сколько хлопот было из-за этой капризницы у Рбаля, Даганадана и Гольда и сколь трагично закончилось их знакомство с рыжей, он решил, что ему есть чем гордиться. Он-то не дал провести себя так бездарно. 
 18 
 Ночь опустила на горы свою таинственную тьму. 
 Гольд слегка пошевелил головой и со стоном схватился за бок. Рука наткнулась на арбалетную стрелу, пробившую кольчугу и подстежку и теперь дававшую о себе знать жестокой, раздирающей внутренности болью. Он крепче сжал пальцы и выдернул стрелу. Сознание тут же покинуло его. 
 Прошло время, прежде чем он пришел в себя и снова дотронулся до раны на боку. Гольд застонал, безуспешно пытаясь сесть. Потом опять лег, долго приноравливаясь к боли, сделал новую попытку сесть и ударился головой о скалу, но, удачный случай, нашлась опора. 
 Наконец Гольд вытер пот с лица, ощупывая голову: лоб был глубоко рассечен. Вероятно, падая, он ударился о камни. "Ерунда", - сказал он себе и, стиснув зубы, ощупал бок. Рана была очень болезненная, но, как он и надеялся, не очень глубокая. Стрела пробила кожу и мышцы, но внутри, похоже, ничего не повредила. "Пройди она на дюйм глубже..." Он отогнал мрачные мысли. 
 Боль стихала, и рана почти перестала кровоточить. Похоже, к ней присохла ткань подстежки. "Отдирать ее будет не слишком приятно, но это потом... Сейчас... еще немного отдохнуть..." Он оперся головой о скалу и застыл. 
 Светало. 
 Сотник наблюдал за рождением нового дня уже в полном сознании. Дождь будто специально задержался в облаках, все было тихо и спокойно. 
 Крепко опершись руками о скалу, он поднялся на ноги. 
 Медленно, шатко, Гольд шел в сторону пещер. Он двигался все увереннее. Затекшие, изболевшиеся мускулы немного разогрелись. К боли он уже попривык. 
 Потом он увидел Даганадана. 
 Тот лежал навзничь, прямой и застывший в покое смерти. Из могучей груди торчала стрела; большая рука сжимала ее легко, почти нежно... 
 Гольд встал на колени, провел дрожащей рукой по лицу мертвеца, осторожно откинул с холодного лба прядь волос. 
 - Даг? 
 Глаза друга смотрели на него спокойно, без гнева, без упрека. 
 - Мы поссорились, Даг. Шернь! Что случилось, Даг? 
 Он посидел еще немного, потом хотел закрыть другу глаза, но веки окоченели. Гольд встал и, глотая ком в горле, ушел, оставив друга наедине с громбелардским небом. 
 Чуть дальше он наткнулся на израненный труп Бельгона и все понял. 
 В пещерах никого уже не было, кроме лошадей. Он сел и наконец занялся тем, что так долго откладывал: начал думать. 
 Постепенно он восстанавливал возможный ход событий. Он понял, что его сочли убитым. Что же случилось с его людьми? 
 Конечно, они повернули назад, в Бадор. После смерти обоих командиров и больших потерь в отряде ничего другого не оставалось. 
 "Что с Лейной?!" - у него захолонуло внутри. 
 Он приказал себе успокоиться. А что с ней могло случиться? Конечно, она едет с солдатами. Нужно только догнать отряд. Это нетрудно. Дорогу он знает. Можно не спешить. В худшем случае догонит их уже в Бадоре. Однако он знал, что торопиться будет. 
 Гольд оседлал коня и прихватил другого. Остальных лошадей прогнал. Может, они найдут траву, может, и нет. Может быть, попадут кому-нибудь в руки. Он не может вести за собой целый табун. Он вскочил в седло и вскрикнул от боли. Скорчившись, зажал рукой сочившуюся кровью рану и медленно сполз на землю. 
 Нужно перевязать. Иначе он далеко не уедет. 
 Гольд начал снимать кольчугу и подстежку. 
 19 
 Каренира поднялась с земли, напряженно вглядываясь вдаль... В то же мгновение из-за скал выскочили несколько человек и бегом бросились к ней. Девушка нагнулась за луком, но было уже поздно; она оставила оружие и так, как была, с голыми руками, выбежала навстречу нападавшим. Байлей никогда еще не видел таких прыжков, а если бы ему кто-нибудь рассказал - не поверил бы. Быстро разогнавшись, она взмыла в воздух, словно степная пантера. Получив удар ногами, мужчина рухнул на землю, не издав ни звука. Она повернулась ко второму. Тот набросился на нее, подняв меч; она повернулась, присев, перехватила опускающуюся руку и подбросила ноги вверх. Нападавший по инерции перелетел через ее спину, перекувырнулся и грохнулся на скалы, словно мешок с песком. Все произошло так быстро, что Байлей очухаться не успел. Стряхнув с себя оцепенение, он прыгнул с мечом вперед, встав плечом к плечу со Старцем. Противники бросились на них. Дартанец видел краем глаза, как его седобородый спутник отражает своим полумечом вражеский клинок, а раскрытой ладонью останавливает бросившегося в атаку противника. Эффект был таким, словно тот на бегу въехал головой в растяжку между деревьями. 
 Впрочем, у Байлея тоже не возникло особых хлопот: его противник очень плохо владел мечом, почти сразу же лишился оружия и позорно бежал. Байлей посмотрел на Охотницу, которая, молниеносно обернувшись вокруг своей оси, изо всех сил закатила ногами в лицо рослого детины. Тот рухнул. Удивительный способ борьбы, который Байлей видел впервые, ошеломил дартанского магната. Однако он тут же опомнился, поскольку перед ним возник очередной противник. 
 Лязгнули скрещенные клинки, оружие в руке молодого человека дрогнуло. На этот раз он имел дело не с увальнем! Дартанец парировал второй, очень быстрый удар, с силой оттолкнул меч, попытался перейти в контратаку, но безуспешно. Отчаянно защищаясь, он внезапно услышал приглушенный, полный боли крик Карениры. На мгновение он отвлекся, но это дорого ему обошлось: вражеский клинок сместился вдоль острия до самой рукояти его меча, мягко отодвинув в сторону, после чего холодный металл коснулся его шеи. 
 - Недурно, братец, - с уважением произнес воин, намереваясь проткнуть ему горло. 
 В тот же миг раздался странно низкий, полный ужаса и изумления голос: 
 - Во имя Шерни! Стоять! Стоять, говорю! 
 Противник Байлея отступил и опустил оружие, продолжая бдительно следить за его движениями. Байлей хотел было прыгнуть вперед, но кто-то перехватил его за плечо. Это был Старец. 
 - Нет, мой мальчик. 
 Байлей быстро огляделся по сторонам и почти сразу же увидел Карениру. Она лежала на земле, с залитым кровью лицом. Рядом с ней, издавая протяжные стоны, сидел мужчина в потрепанной кожаной куртке, прижав руки к животу. Еще один безуспешно пытался подняться. 
 Среди вооруженных людей стоял человек, возвышавшийся над всеми больше чем на голову. Его плечи и руки ошеломляли одним своим видом. У ног его пошевелилось нечто, что дартанец в сгущающихся сумерках сперва принял за большой камень. Это был кот. И если этот человек был гигантом среди людей, то его спутник, должно быть, был гигантом среди котов. 
 - Убрать оружие! - яростно рыкнул кот, прижав уши. Голос его звучал ясно и отчетливо, хотя и походил на звериное рычание. 
 Кот посмотрел на Байлея и Старца, сверкнув желтыми глазами. 
 - Дорлан, - сказал он, преодолевая расстояние одним большим прыжком. Мы были неосторожны. 
 Старик кивнул. 
 - Она жива? - нетерпеливо спросил он. 
 Кот, не говоря ни слова, побежал к девушке. Они поспешили следом. Старик наклонился и приложил ладонь ко рту армектанки, потом осторожно стер кровь с бледного лица. 
 - Ее только оглушило, - сказал он, осматривая глубокую, идущую вдоль брови, рану. 
 Байлей облегченно вздохнул. Те же чувства, похоже, испытывал и кот, поскольку его прижатые к голове уши дрогнули и поднялись. 
 Великан тоже присел рядом с лежащей. Удивительно осторожно он ощупал своими могучими пальцами края раны и спросил через плечо: 
 - Кто ее ударил? 
 - Я, - признался один из разбойников, показывая окованную железом дубину. 
 Великан покачал головой, словно чему-то удивляясь, потом внимательно посмотрел на Старца и перевел взгляд на Байлея. 
 - Дорлан-Посланник, - негромко сказал он. 
 - Дорлан умер, - возразил Старец. - Жив только Старец. 
 Незнакомец задумчиво наклонил голову. 
 - Я слышал об этом. Что ж, хорошо, Старец. Прости за недоразумение. 
 - Не будем больше об этом. Насколько я понимаю, передо мной - сам Басергор-Крагдоб? 
 - Ради Шерни, господин, - поспешно сказал великан, - позволь мне сообщить тебе мое настоящее имя! Я И.И.Глорм. Военное прозвище звучит просто смешно в твоем присутствии!
 Байлей изумленно слушал. 
 - Басергор-Крагдоб, - повторил он. 
 Король Гор пристально посмотрел на него. 
 - Ты что, знаешь меня, господин? Ты не похож на знатока Гор, и ты явно не громбелардец... Судя по акценту - дартанец? 
 - Да, это так. Но твое имя, господин, я слышал много раз. 
 Разбойник вернулся к тому, что беспокоило его больше всего. 
 - Рбита не было со мной, - объяснял он Старцу. - Наши отряды должны были встретиться именно здесь. Моя группа наткнулась на вас позавчера, похоже, мы шли одним и тем же путем. Гм... я думал, что только я знаю эту тропу. Ваша проводница... это все объясняет. 
 Он повернулся к своим подчиненным, побитым Охотницей, словно только теперь вспомнил об их существовании. Те уже пришли в себя, но их физиономии все еще неважно выглядели. 
 - Эта женщина - сущий демон, - с уважением сказал он. - Тяжело покалечила двоих моих людей, а еще нескольким здорово наподдала. Говоришь, Ранер, что только своей дубиной?.. 
 Мужчина, могучее телосложение которого не могло не броситься в глаза только в тени его командира, кивнул. 
 - Шернь! Если бы Рбит не оставил своих и не выбежал нам навстречу... продолжал Крагдоб. 
 - Хватит об этом, - снова попросил старик, перевязывавший голову девушки. Она застонала и открыла глаза, потом пошевелилась и села, не без помощи Байлея. 
 Великан-разбойник протянул ей обе руки. 
 - Ради Шерни, - попросил он, - подай мне руку, ваше благородие. Я не знал, кто ты; проси чего хочешь, только прости меня за это недоразумение, ибо товарищи твои уже мне все простили! 
 - С кем... я говорю? - спросила она еще неуверенным голосом, сжимая руками голову. 
 - Я И.И.Глорм, а здесь, в Горах, - Басергор-Крагдоб. Мы сидим на одном троне, госпожа, - неожиданно добавил он несколько шутливым голосом. 
 - О Шернь! - пробормотала девушка, почти придя в себя. Она пригляделась к разбойнику. - Басергор-Крагдоб... Раз уж на одном троне, то не садись, король, мне на колени. 
 Он едва спрятал усмешку. Девушка слабо улыбнулась в ответ и тут заметила кота. 
 - Рбит? - радостно окликнула она. 
 Кот поднял лапу в Ночном Приветствии. 
 - Горы большие, Охотница... - дружелюбно сказал он. 
 - ...но и мы не маленькие, - закончила она, протягивая руку и касаясь кончиками пальцев бурого меха. 
 Байлей подумал, что эти двое явно знакомы уже давно. 
 Девушка снова глянула на Короля Гор. 
 - А мы... - сказала она. - Много же понадобилось лет, чтобы мы наконец встретились. Мне было так любопытно! - добавила она с наивной откровенностью, и слова прозвучали даже несколько игриво. 
 Великан снова улыбнулся: 
 - Мне тоже. 
 20 
 Эгдех настиг свою добычу без труда. Иначе и быть не могло. Десятник преследовал разбойников в горах, когда Лейна еще лежала в колыбели. В Громбеларде он провел всю свою жизнь, она же в Стране Туч оказалась впервые. 
 Он сразу догадался, что девушка не бросит коня. Для нее "безопаснее" означало - подальше. Так что она, скорее всего, должна была ехать по старому восточному тракту, вернее, по тому, что от него осталось. 
 С момента ее побега до начала погони прошло очень мало времени, и риска никакого не было. Гвардеец просто пустил коня галопом, ожидая, когда беглянка появится перед глазами. 
 Он был превосходным всадником, так что погоня была недолгой. 
 Завидев его, Лейна сразу же поняла свою ошибку. Она попыталась съехать с тракта, но ей это не удалось. Тогда она спрыгнула с седла и бросилась бегом под гору, чтобы укрыться в небольшом перелеске. 
 Если бы она сделала это раньше, возможно, у Эгдеха возникли бы проблемы. 
 Тогда ему пришлось бы основательно прочесать местность. И кто его знает, вдруг бы ей удалось спрятаться в какой-нибудь дыре. По крайней мере, до ночи. А ночью - ищи-свищи ветра в поле. 
 Громбелардские леса, естественно, не были подходящим местом для одинокой женщины, особенно дартанки; так что неизвестно, каким стал бы исход событий. Наверняка плачевным. Но кто знает? 
 Впрочем, какая разница? Лейна бросила коня на виду у лысого десятника; он видел ее и уже не собирался терять из виду. 
 Склон, по которому она бежала, был малопригоден для езды верхом. Однако прекрасно управлявшийся с конем солдат мог заставить животное делать многое. Тщательно выбирая дорогу, огибая самые непроходимые места, Эгдех, несмотря ни на что, постепенно догонял девушку. Наконец он оказался так близко, что слышал ее тяжелое дыхание и отчаянные всхлипывания. Последним усилием она пересекла полосу первых деревьев чахлого подлеска, но погоня была уже рядом. 
 Девушка споткнулась и упала. С плачем вскочила и побежала дальше, слыша за спиной храп загнанного коня и топот копыт, однако ей не хватило смелости оглянуться. 
 Она опять упала и больше уже не поднялась. 
 Преследователь остановил коня рядом. 
 - У меня есть золото... слуги... дворец! - с ревом взмолилась она, уткнувшись лицом в жесткий мох и обхватив голову руками. - Я дам тебе все... все... Только оставь меня... 
 Она ударила стиснутыми кулаками о землю. 
 - Оставь... - повторяла она. - Прошу тебя... Оставь... 
 Эгдех спрыгнул с седла. 
 - А почему бы и нет? - спокойно спросил он. Она в ужасе застыла. Почему бы и нет, ваше благородие? 
 Не понимая, она не двигалась с места, пытаясь подавить рвущиеся из горла рыдания. 
 - Слуги и дворец мне ни к чему, - рассуждал вслух десятник. - Но золото? 
 Девушка медленно подняла голову. 
 - Дам тебе столько, сколько захочешь... - прошептала она с безумной надеждой, уставившись неподвижным взглядом в мох. - Слышишь? Сколько захочешь! 
 - Сколько захочу?.. 
 - Да! Да, я богата... богата, богата... - повторяла она, отчаянно цепляясь за последнюю надежду. - Дам тебе сто... тысячу... десять тысяч... 
 Внезапно она вскочила и посмотрела на него. 
 Он внимательно слушал. 
 - У меня есть дворец... и дом! - лихорадочно повторила она. - Дом продам, дорого продам! Получишь сколько захочешь... Слышишь? Сколько захочешь! 
 К ее щеке прилипли мелкие листики мха. С покрасневшими от слез глазами, она нервно протянула к нему руки, словно прося ответа. 
 Десятник чуть улыбнулся - и с этой улыбкой его лицо приобрело совершенно человеческое выражение. 
 - Похоже, ты меня убедила, госпожа... 
 Она с трудом сдержала крик радости и облегчения. 
 - ...но у меня есть еще одно, совсем маленькое желание... 
 Она застыла, не в силах пошевелиться. Мгновение спустя она... поняла. 
 - Нет... - в отчаянии прошептала она. - Нет... прошу тебя... 
 - Не торгуйся со мной, госпожа, - спокойно предостерег десятник. - Даже не пытайся. Твое золото далеко, а мой меч совсем близко... 
 Застонав, она начала неловко раздеваться. Он смотрел на нее, не скрывая охватившего его желания. 
 Тройники могли говорить что хотели. Эгдех, однако, был не из брезгливых. А женщины он не имел давно. 
 Он повалил ее на землю и грубо овладел ею. Она не сумела подавить крика боли и отчаяния. 
 Когда он встал, она свернулась клубком, дрожа всем телом, прижала руки ко рту, удерживая стоны и тошноту. 
 - Твоего золота, - внезапно услышала она голос, - мне все равно не получить. Как только ты вернешься в Дартан, ты пошлешь ко мне чиновников Трибунала, а не золото. 
 В девушке что-то взорвалось. 
 Она встала, очень медленно и тяжело, потом шагнула к нему и схватила гвардейца за горло. 
 В первый момент она застала его врасплох. Однако он тут же изо всех сил отпихнул ее коленом в сторону и нанес удар кулаком. Девушка упала, но тут же снова вскочила и без единого звука снова остервенело набросилась на него. Он остановил ее пинком и снова повалил ударом кулака. 
 Она медленно поднялась. Из разбитого носа и рта текла кровь. 
 Она бросилась на него в третий раз. Развеселившись, он уже не сбивал ее с ног, а, удерживая на расстоянии, осыпал ударами и пинками. 
 Наконец ему это наскучило. Когда окровавленная девушка в исступлении снова двинулась к нему, он вытащил меч и отрезал ей грудь, повисшую на лоскуте кожи. Прежде чем смолк ее вопль, он выбил ей острием меча глаз. Потом резанул по рту, потому что хотел, чтобы она улыбалась. 
 21 
 Байлей не смог заснуть под впечатлением минувшего дня. 
 Сначала он видел могучую фигуру Короля Гор. Не зная почему, он возненавидел этого человека с первого же мгновения. После более близкого знакомства Крагдоб оказался прямым и искренним, но первоначальная неприязнь осталась. Потом она снова усилилась... 
 Басергор-Крагдоб был человеком незаурядным - в этом у дартанца не было никаких сомнений. Однако в чем заключалась эта незаурядность - он не знал. В поведении? Во внешности? В способе говорить, в сообразительности? А может, во всем сразу? 
 Когда он говорил, казалось, с его губ льется вода. Плавно текли спокойные, тщательно подобранные слова, грудь ритмично набирала воздуха, сосредоточенно смотрели глаза... Он спрашивал и отвечал коротко, во всяком случае - не пространно. Его интересовало, что они делают в этой части Гор, хотя он сразу же предупредил, что если это тайна, то он забирает свой вопрос обратно. К Старцу он относился с неподдельным уважением; к Охотнице - с искренним дружелюбием и признательностью, которые казались Байлею почти неуместными, - ведь эти двое почти не были знакомы. Потом он, однако, понял, что хотя Крагдоб и Охотница действительно до этого не встречались, но многое друг о друге слышали и знали. Теперь он уже иначе смотрел на девушку; конечно, он давно понял, что она известная в Громбеларде личность, однако не предполагал, что личность эта чуть ли не легендарная... Люди из отряда Крагдоба относились к ней с величайшим почтением, доходящим до абсурда: те, кому она наподдавала в стычке, пришли к ней за разрешением - можно ли им теперь говорить, что они сражались с самой Царицей Гор? Дартанец, знавший Громбелард и Тяжелые Горы весьма поверхностно, не мог надивиться подобным церемониям. 
 Когда Крагдоб узнал, что трое путников направляются в Край, он уже больше ни о чем не спрашивал. Он задал один лишь вопрос: не за Брошенными ли Предметами? Услышав, что нет, он кивнул. 
 - Рбит был в Крае, - коротко сказал он. - Если бы вы шли за Предметами, - он обратился прямо к Охотнице, - то он их вам бы не отдал. Да и на форпост вы тоже не идете. Рбит был в плохом настроении и сжег его. 
 Потом они уже больше не говорили о Дурном Крае. Разожгли костер; отряды Рбита и Короля Гор вместе насчитывали несколько десятков, что позволяло чувствовать себя в полной безопасности и пренебречь мелкими средствами предосторожности. Впрочем, как уверял кот, основываясь на донесениях разведчиков, все вокруг было совершенно спокойно. 
 Басергор-Крагдоб неожиданно продемонстрировал свой талант рассказчика. Сидя у костра, он развлекал своих новых друзей одной красочной историей за другой. Байлея удивила необычная скромность, а возможно, и скрытность великана: он ни разу не упомянул о собственных подвигах. Вокруг костра возникла безмятежная, дружественная атмосфера. К огню присели несколько человек Крагдоба, которые приняли участие в беседе, добавляя свои подробности и время от времени весело смеясь. Вся эта компания совсем не походила на бандитов, скорее на отлично обученных солдат. 
 Байлей довольно быстро сориентировался, кто из людей Короля Гор имеет вес. После командира самым главным считался кот Рбит. Байлей пару раз видел в Бадоре котов-воинов, но этот был исключительным созданием. Он держался пренебрежительно и свободно, как и подобает высокорожденным. Говорил всегда мало и по делу. Дартанец заметил, что Рбит и Каренира хорошо знакомы, и, судя по всему, довольно давно. В их отношениях сквозили какие-то далекие, неприятные воспоминания, связывавшие их печальной тайной. 
 Делоне, щуплый молодой человек, с необычайно красивым и дерзким лицом забияки и искателя приключений. Именно ему Байлей проиграл поединок на мечах. При первой же возможности молодой разбойник подошел к дартанцу, выражая ему свое уважение и признательность. Он прямо дал ему понять, что считает его настоящим мастером и что за время короткой схватки успел оценить талант противника. Они договорились о бескровном поединке, утром. 
 В разбойничьем отряде были и две женщины. Одна из них упорно искала глаза Байлея, настолько демонстративно, что тот в конце концов наклонился к сидевшему рядом разбойнику (тому самому, который свалил Карениру дубиной) и спросил, как ее зовут. Разбойник чуть улыбнулся, смерил его взглядом и сказал: 
 - Это Арма, моя старшая сестра. Но она, дартанец, видит только одного, зато очень крупного мужчину. 
 Он подмигнул и поглядел на своего командира. Байлей что-то пробормотал и покраснел как мальчишка. 
 Красавицей Арму трудно было назвать. Трудно сказать, была ли она хотя бы симпатичной. Типичная громбелардка: невысокая, широкобедрая, коренастая. Ее украшением были удивительно пышные волосы, солнечно-желтые, густые; связанные в несколько тугих кос, они спускались ниже пояса. 
 Дартанец перевел взгляд на Карениру, потом - на Короля Гор. Тут же кольнуло под ложечкой. Девушка с интересом слушала очередной рассказ великого разбойника, тот явно вещал _только для нее_. 
 Пытаясь отвлечься, Байлей заговорил было со Старцем, но его спутник странно задумчивый, отсутствующий и далекий - отделался ничего не значащими словами. И Байлею стало одиноко в этой большой, но чужой компании. 
 Теперь он не мог заснуть. Ворочался с боку на бок и в конце концов решил пройти прогуляться. Он отбросил плащ, которым укрывался, и встал. Выбравшись из ямки, где устроил себе лежбище, он начал не торопясь прохаживаться туда-сюда. Какой-то бдительный солдат Басергора-Крагдоба поднял голову, когда его миновала в темноте молчаливая фигура, но снова погрузился в дрему. 
 Байлей дошел до линии постов, миновал их и двинулся дальше. Часовые его не останавливали. 
 Небо было удивительно чистым; дождя не было, и впервые с тех пор, как Байлей оказался в Громбеларде, из-за туч выглянула луна. Тут он и увидел их... 
 Байлей поспешно спрятался в тени среди больших камней, сам не зная, зачем это делает. Обратный путь был отрезан - они стояли слишком близко, и, если бы он начал выбираться назад, они наверняка его заметили бы. 
 Байлей видел их совершенно отчетливо. Каренира сидела на большом камне, разбойник стоял прямо перед ней... 
 Они целовались. 
 В лунном свете Байлей увидел руки великана, шарившие под курткой девушки. Он почувствовал, как у него сжалось сердце. 
 Каренира глубоко вздохнула и довольно отчетливо прошептала: 
 - Король Гор... 
 Басергор-Крагдоб издал короткий смешок. 
 - Да уж, королевская из нас пара, - сказал он вполголоса, но с ясно различимой иронией. - Ведь я на самом деле тебя попросту не выношу. 
 Каренира тихонько засмеялась, но это был смех довольной женщины. Она крепче прижала его руки к своей груди. 
 - Король Гор не выносит Царицу Гор, - деланно серьезным тоном произнесла она, подражая низкому голосу великана. - А знает ли Король Гор, кому принадлежат те две игрушки, что так ему нравятся? 
 - Король Гор может таких игрушек иметь сколько захочет... 
 Она презрительно фыркнула, пытаясь выдернуть его руки из-под куртки: 
 - Раз так, то пусть он оставит эти две в покое! 
 Его руки даже не дрогнули. Он склонил голову, и до ушей сжавшегося в комок Байлея донесся звук поцелуя. Он стиснул зубы. Несмотря на ночной холод, он вспотел. 
 Басергор-Крагдоб опустил руки ниже, плотнее прижимаясь к девушке. Она вздрогнула, и послышался ее странно сдавленный шепот: 
 - Новая... игрушка? 
 Разбойник не ответил. Еще мгновение, и Байлей услышал ее тихий, полный наслаждения стон. Не выдержав, он начал медленно подниматься. Негромкие, но отчетливые слова остановили его на полпути. Он узнал голос кота. 
 - Глорм, Каренира! Прекратите. 
 Застигнутый врасплох великан оторвался от девушки. Та вздрогнула и быстро сдвинула бедра. 
 - Прекратите, - повторил Рбит. Во мраке блеснули его большие желтые глаза. 
 - Прекратить? - удивленно переспросил разбойник. - А мы как раз... Ты нам помешал, Рбит. В чем дело? 
 Гнева в его голосе не было, разве что недовольство. 
 В голосе кота послышались оправдывающиеся нотки: 
 - Позже, Глорм, хорошо? Я тебе все потом объясню. 
 - А я? - громко спросила Каренира, не на шутку рассерженная. - Мне ты не хочешь ничего объяснить? 
 - Скоро сама поймешь... 
 - Пойму? Ради Шерни! Убирайся, Рбит! Мне жаль, что наша дружба заканчивается так! 
 - Дружба кота никогда не кончается. Запомни это. 
 Кот обратился к разбойнику: 
 - Глорм, хотя бы ты мне поверь. Иди в лагерь. И ты тоже, обиженная женщина. 
 Наступило тяжелое молчание. Наконец Глорм протянул ей руки. Каренира что-то яростно прошипела, оттолкнула его и сама спрыгнула с камня. Не оглядываясь, она быстро пошла в сторону лагеря. Крагдоб еще раз бросил взгляд на кота и двинулся следом. 
 Байлей задержал дыхание, когда они оба друг за другом прошли мимо его укрытия. Они ушли, но он все еще сидел без движения. Неожиданно у его уха послышалось тихое рычание. 
 - Хочешь спрятаться от кошачьего взгляда, приятель? Честное слово, превосходная идея. 
 Кот сидел рядом, глядя на него сверкающими глазами. Байлей судорожно сглотнул. 
 - Идем отсюда, - снова заговорил кот. - Зачем кому-то видеть нас вместе? А нам есть о чем потолковать. 
 Они отошли на приличное расстояние от лагеря. Рбит улегся на землю, аккуратно вытянув лапы, как и подобало коту. Он терпеть не мог валяться как попало. Дартанец сел рядом. 
 - Странный народ - люди, - задумчиво промурлыкал кот. - Смотрят, но не видят, слушают, но не слышат, чувствуют, но не понимают... 
 После столь необычного вступления он посмотрел Байлею в глаза: 
 - От необдуманных действий часто куда больше вреда, чем от преднамеренных. А сколько вреда оттого, что вы смотрите, а не видите! 
 Для предводителя разбойничьей банды слова прозвучали несколько странно. Байлей хотел что-то сказать, но кот его опередил. 
 - Я знаю Карениру уже много лет, - сказал он, - но за все это время мы встречались дважды. Первый раз - когда стервятники лишили ее глаз... 
 Байлей вздрогнул. 
 - ...а во второй раз, когда не слишком далеко отсюда она спасла мне жизнь... 
 Он помолчал, выдерживая паузу. 
 - Я не хочу тебя утомлять, дартанский воин. Скажу лишь то, что вижу: она любит тебя. Ты - ее, но пытаешься себя убедить, что это дружба. Теперь насчет Глорма, или Короля Гор, если так тебе больше нравится: он верный друг, но у него есть свои недостатки. Каренира его раздражает своей чрезмерной самоуверенностью... но хуже, что она имеет на то право, против чего нельзя возразить. Потому он охотно увел бы ее у тебя. Хотя бы затем, чтобы потом немного унизить. Такой уж он есть. В любом другом случае я закрыл бы на это глаза, поскольку легкая пощечина, возможно, ей не повредила бы. Зачем кому-то влезать между вами ради бездумной забавы? Если ты ее любишь - тебе решать. 
 Байлей не знал, что сказать, и молчал. 
 - Не сторонись ее, - добавил Рбит. - Да, ты сам еще молод. Но она глупее, чем ты думаешь, и не такая самостоятельная, как кажется. Она нуждается в опеке. Ты должен взять ее за руку и вести, как ребенка, показать ей жизнь, ибо она ее не знает. Горы? Ну и что. Она научилась валить с ног мужчин, вот и все. Во всем остальном она столь же беспомощна, как та армектанская легионерка, на которую я когда-то прыгнул из засады. Она зрелая женщина, и время от времени ей надо с кем-то спать, но ведь не с теми, кто лучше, во имя Шерни! Для женщины это ошибка, которая неизбежно ведет к зависимости, а зависимость непременно оборачивается либо супружеством, либо унижением. Понимаешь, о чем я? 
 Тишина в ответ. 
 - Может быть, ты думаешь, что кот ничего не смыслит в человеческих делах? Это не так. Я живу среди людей, мой юный друг. Может, я и держусь чуть отстраненно, но у меня есть глаза, которые видят, и уши, которые слышат. Не удивляйся, что она побежала за Глормом, а не за тобой. Что ты ей, в конце концов, можешь дать? Дружбу? Не это ей нужно. Смотри: мой друг начал играть с ней в любовь, только играть, но она наверняка и сама знала, что это всего лишь игра. И что? И еще одно, - закончил кот. - Хоть и с добрыми намерениями, но я все же впутал тебя в чужие дела. Впрочем, Глорм меня еще поблагодарит, Каренира поймет, а ты, если хочешь, можешь потребовать любой сатисфакции. Я понесу любое наказание, какое ты определишь. 
 Байлей уставился во тьму перед собой. 
 Может быть, кот и понимал людей. Но человек не понимал кота. 
 По крайней мере, сейчас. 
 - Ты и в самом деле дартанец, господин? - спросил Делоне. - Почему же тогда все над вами смеются? 
 Байлей медленно отвел острие клинка противника от своей груди. 
 - Невероятно. - Разбойник все еще не в силах был скрыть удивления. Кроме Глорма, который может разрубить меня пополам вместе с моим мечом, я не знаю никого, на кого я потратил бы такую уйму времени! 
 Байлей не понял. Может, это насмешка? Они скрестили оружие раз двадцать, не больше. 
 Делоне убрал меч и дружелюбно обнял дартанца: 
 - Идем, господин, нам нужно поговорить. Дашь мне подержать свой меч? Он просто великолепен. 
 Они прошли через круг зрителей и присели в сторонке. Через пару минут они горячо спорили, отчаянно жестикулируя, показывая приемы и как бы убивая десятки невидимых противников. 
 Рбит, наблюдавший за их поединком с видом знатока, повернулся к Каренире, Глорму и Старцу: 
 - У него невероятный талант. Уверенная, быстрая рука и реакция, какой я не видел ни у кого, кроме Делоне. Но ему еще не хватает ловкости. 
 - Искусство владения мечом, - заметил старик, - уже почти умерло. То, чем обычно занимаются, - простая резня, и не больше. Эти двое, попади они в руки старых мастеров-шергардов, засверкали бы, как бриллианты. - Он нахмурился. - Но ведь, - обратился он к Басергору-Крагдобу, - ты, господин, как я слышал, сражаешься двумя мечами? 
 Великан без единого слова достал из ножен невероятно длинный клинок с узким лезвием и подал его старику. 
 - Откуда у тебя это оружие, господин? 
 - Есть один человек, который любит железо, так же как и железо любит его. Он живет в Громбе. Но сражаться этим оружием научил меня однорукий старик, почти с меня ростом. Он никогда не говорил мне, кто он, а я в конце концов перестал его об этом спрашивать. Самое удивительное время в моей жизни, - признался разбойник. - Тот человек также рассказал мне, как соединить выпады этим мечом с ударами короткого палаша. Он только рассказывал, показать не мог. Но, похоже, я неплохо понял и до сих пор жив. 
 - Однорукий, твоего роста? - Старик задумался. 
 - Может, ты его знаешь, господин? - оживился Крагдоб, однако тут же поднес руку ко лбу. - Нет. Не стоит говорить, господин. Если и знаешь, не говори мне, кто он. Я уважаю его тайну. Раз он сам не захотел мне ее открыть, не говори. Он никогда не брал денег за свои уроки. Так что я у него в долгу. Этот секрет - его собственность. 
 Старик кивнул. 
 - У тебя большое сердце, Король Гор, - задумчиво сказал он. - Большое, честное сердце... 
 Тут же, словно не желая, чтобы его слова слишком хорошо запомнились, он обернулся к Каренире и Байлею. 
 - Нам пора, - громко сказал он. 
 - Конечно, - подтвердила Охотница. - Я с самого рассвета жду каких-то состязаний. Раз они закончились, то пошли. Общество разбойников мне уже наскучило. 
 - Так же как и некоторым разбойникам, - неожиданно встряла Арма, светловолосая подчиненная Крагдоба, - наскучило общество ее благородия Охотницы. 
 Наступило неловкое молчание. 
 - Арма, - укоризненно, но мягко мурлыкнул Рбит. 
 - Это что, сцена ревности? - нахально поинтересовалась армектанка. 
 - Каренира, - призвал ее старик к добропорядочности. 
 Она резко обернулась: 
 - Во имя Шерни! Неужели и ты, отец, будешь меня упрекать или поучать? Со вчерашнего дня все почему-то думают и решают за меня! 
 Подошел Байлей. Она заметила его и показала на восток. 
 - Ну что, идем, или ты передумал? 
 Люди Басергора-Крагдоба переглядывались, не понимая, кто, с кем и из-за чего спорит. 
 Дартанец ничего не ответил. 
 Прощание вышло холодным. Только Старец кивнул разбойникам спокойно и дружелюбно. 
 Тропа увела их от разбойничьей стоянки. 
 Пути разошлись. 
 22 
 Гольд чувствовал себя паршиво, но, честно говоря, он другого и не ждал. Решив догнать отряд как можно быстрее, он заплатил за это сильной лихорадкой. Рана оказалась довольно тяжелой для того, чтобы мчаться во весь опор галопом. 
 В полдень он позволил себе немного отдохнуть и заснул. Проснувшись, понял, что сегодня отряд он уже не догонит. 
 Проехал еще немного, а ближе к вечеру начал искать место для ночлега. В Громбеларде не следует ночевать посреди дороги, так как нельзя предвидеть, кто выйдет на нее. 
 Он думал о Лейне. 
 Сейчас, когда ее не было с ним, ему вдруг показалось, что с той минуты, как он забрал ее из Роллайны, все было лишь сном... Это не могло быть явью. 
 Не могло. 
 Она плела против него интриги? Из-за нее погибли люди? Но ведь, во имя Шерни, разве она этого хотела? Просила похитить ее, умыкнуть? Он силой заставил ее повиноваться. Все ее поступки были продиктованы страхом, желанием вернуться домой, в Дартан. Она изворачивалась, лгала, строила тайные планы. Во имя Шерни! Да она попросту защищалась, как умела! Если бы ее оставили в покое, в золоте и роскоши Роллайны, весь ее талант к хитросплетениям и интригам был бы использован так, как использовали его тысячи женщин, всегда и везде. Может быть, несколько претендентов на ее руку провели бы несколько жестоких, разрывающих сердце, бессонных ночей. Может быть, несколько поклонников, ничего не зная друг о друге, разминулись бы в дверях ее спальни. Но именно он, Гольд, сотник Громбелардской Гвардии в Бадоре, выпустил на свободу демона, и никто другой не виноват в случившемся. 
 Он любил эту девушку. 
 Теперь он спрашивал себя, можно ли ее вернуть. Исправить то, что не задалось с самого начала? 
 Он на это надеялся. 
 Невдалеке от дороги, на склоне, Гольд увидел небольшую рощицу. Вот и место, что он искал для ночлега. 
 Было слишком темно, чтобы взбираться по склону верхом. Он неуклюже слез с седла и со стоном повел лошадей в гору. 
 На опушке леса он заприметил небольшой ручеек и обрадовался, так как на такую удачу даже не рассчитывал. Великолепное место для ночлега! 
 Он напоил лошадей, потом, уже на ощупь, промыл рану, наложив свежую повязку. 
 Утром его разбудили вороны. 
 ЧАСТЬ ВТОРАЯ. МЕЧИ 
 23 
 Шли медленно, и ничего ровным счетом не происходило. Что хуже всего. Ну хлынул бы достославный ядовитый дождь, или провалились бы в живой песок; а то напали бы чудовищные обитатели Края - все не такое тягостное ожидание. 
 Ждали всего, ко всему были готовы. Но только не к тревожному и утомительному спокойствию. 
 Голая, выжженная солнцем равнина раскинулась, насколько хватало взгляда. Безымянный Край. 
 Приграничные туманы, о которых говорила Каренира, давно остались позади. А потом ничего больше не происходило. Они проводили ночи под открытым небом, на котором не было ни облачка, а утром шли все дальше. Впереди шагал Старец. Вел он их уверенно, и Байлей даже не спрашивал, знает ли он, где искать Бруля-Посланника. 
 Нескончаемый дождь сменился внезапным зноем. Байлей не скоро сумел к этой перемене привыкнуть. Он все еще машинально тянулся рукой к плечу, чтобы поправить плащ, то и дело поглядывал на небо в поисках туч и каждый раз удивленно тряс головой. Так же вела себя и Каренира. Он видел, что и она опасается Края и не доверяет его видимому спокойствию. Один Старец шел так, словно ничто его не волнует. Говорил он мало, как и в Тяжелых Горах, они к его молчанию привыкли, но здесь, в Крае, оно воспринималось как нечто особенное. Может быть, потому, что они инстинктивно относились к старику как к своему проводнику, опекуну и защитнику? 
 Байлей хорошо запомнил слова Короля Гор, назвавшего Старца Посланником. 
 "Дорлан-Посланник - так звучало его имя? - Байлей представлял себе мудреца Шерни совершенно иначе, и уж во всяком случае не как молчуна-деда, погруженного в собственные мысли. - Посланник?" Все же он сомневался, потому что не раз слышал, будто маги не едят и не спят, и могут бегать так быстро, как ветер дует. 
 Старик - несомненно мудрый и для своих лет достаточно сильный и выносливый дед, но... Он наверняка не раз воспользовался бы своим могуществом, если бы обладал им. Неужели он не убил бы стервятника, поединок с которым едва не стоил Каренире жизни? Неужели он не остановил бы напавших разбойников? Ведь он не мог знать, что прибежит Рбит и прекратит схватку? 
 Байлею вспомнились слова: "Дорлан давно умер..." Этого он уже не мог взять в толк. Конечно, он не дурак и отдает себе отчет в том, что выражение не следует воспринимать буквально... Но что на самом деле кроется за этой фразой? Неужели Старец на самом деле был когда-то Посланником? Он сам рассказывал о том, как дал Каренире глаза другого человека. Обычному смертному такое не под силу. Значит, потом случилось нечто такое, из-за чего старик утратил свои способности. Могло ли такое быть? 
 Дорлан-Посланник. Байлею казалось, что он уже где-то слышал это имя. Нет, не от Басергора-Крагдоба. Значительно раньше. Неужели от Гольда? Но он не был в этом уверен. 
 Он оглянулся на Карениру, но ни о чем не стал расспрашивать. Взгляды их встретились. С той памятной ночи будто что-то пробежало между ними. Неужели навсегда? 
 Порой он испытывал непреодолимое желание обнять девушку, прижать к себе, целовать ее широкие густые брови и маленький рот, ласкать, но не мог себе позволить, не имел права, хотя и понимал, что Рбит был прав. Он полюбил ее. 
 Но у него была жена, Илара. 
 Какой-то будет их встреча? В том, что он ее найдет, Байлей не сомневался. Он вовсе не думал о Бруле, не представлял себе и схватки с ним. Неведомо отчего, ему казалось, что Илару нужно не столько освободить, сколько попросту забрать. Возможность неудачи перед достижением самой цели он не принимал во внимание и вообще не мог себе представить, что какая-то преграда может встать у него на пути. Это было бы лишено всякого смысла. 
 Вот именно. Лишено всякого смысла. 
 Но не бесчестным ли было то, что он все время пользовался помощью женщины, которую потом должен оставить ради другой, спасенной при участии первой? 
 Байлей услышал пение. 
 Остановившись, он быстро огляделся вокруг. Хор сильных мужских голосов звучал все отчетливее, пение становилось все мощнее. Оно лилось отовсюду, подавляя гармонией и ритмом. Он застыл как истукан, остолбенев от ужаса и изумления. Его спутники тоже остановились. Дартанец услышал приглушенный, словно доносящийся с большого расстояния голос Старца: 
 - Что слышите? Быстро! 
 - Грозу, - ответила Каренира. - Гроза над равнинами. 
 - Байлей? 
 Он не в силах был вымолвить ни слова. 
 Каренира тряхнула его за плечо. Безрезультатно. 
 Старик посмотрел в расширенные, безжизненные глаза молодого человека и приказал: 
 - Ударь его! Ударь его, немедленно! 
 Она с испугом посмотрела на него, не понимая, чего он хочет. Старик не стал ждать, сам отвесил остолбеневшему Байлею могучую затрещину, потом другую. Голова дартанца бессильно дернулась. Глаза его были все так же широко распахнуты. 
 Каренира размахнулась и хлестнула наотмашь. Послышался глухой удар, голова Байлея снова дернулась. Застонав, он поднес руку к лицу. Каренира, не раздумывая, ударила снова. 
 - Байлей! - кричал Старик. - Байлей! Что ты слышал? Пение? 
 Он тупо кивнул. Старик сжал губы. 
 - Плохо, - бросил он. - Идем, идем скорее. 
 Каренира потащила дартанца за собой. Он с трудом передвигал ноги, наконец упал - и не вставал. 
 - Шернь, сколько я еще буду с тобой нянчиться? - закричала она больше со страхом, чем с гневом. 
 Старик обернулся. 
 - Быстрее! - бросил он с ноткой необычного для него раздражения. Здесь неподалеку Мертвое Пятно, - невнятно добавил он, - если мы до него не доберемся, плохо дело! Бей его, Кара! Только боль может отрезвить! Постоянная боль! 
 Собравшись, она изо всех сил ударила Байлея по щеке. Не помогло. 
 - Сильнее! Ты что, не понимаешь - надо бить, а не шлепать! 
 Стиснув зубы, она вскочила и пнула Байлея в бок. Тот глухо застонал. 
 - Хорошо! Еще! Он должен идти, и, если сейчас же не окажется в пределах Пятна, плохо. 
 С отчаянием она пнула его еще раз, потом еще... Он тяжело перевернулся на спину, открыл глаза и что-то неразборчиво пробормотал. Каренира неожиданно наклонилась и, застонав от усилия, взвалила тяжелое тело на плечо. Они побежали. Старик, тяжело дыша, трусил следом, голова Байлея моталась из стороны в сторону на ее спине. Каренира была сильна как волчица, но чувствовала, что и ее силы постепенно иссякают. А безжизненное тело казалось невероятно тяжелым. В какое-то мгновение она споткнулась и упала. Схватив голову дартанца, она изо всех сил прижала ее к груди. Голос ее звучал приглушенно и хрипло: 
 - Спаси, слышишь, спаси его. Ты По... сланник, слышишь? Спаси, слышишь, спаси его. 
 Она схватила дартанца за руки, словно пыталась удержать. 
 - Нет, Байлей, нет! Любимый!.. Ради Шерни, отец! Спаси его, умоляю! Байлей! 
 Она внезапно разрыдалась и закричала сквозь слезы: 
 - Ты - Посланник, проклятый старик! Да или нет? Что застряло в твоем больном мозгу, что ты не хочешь использовать свою силу?! Ну что?! Я убью тебя, если он умрет, слышишь?! Слышишь?! 
 Она снова разразилась рыданиями. 
 - Отец! Ведь ты Дорлан-Посланник. Самый могущественный. Спаси его, умоляю, отец. 
 - Так давай его сюда. 
 Он легко поднял безжизненное тело, что-то негромко сказал и, словно выпущенное из пушки большое каменное ядро, взмыл в воздух. 
 24 
 Байлей закашлялся и открыл глаза. В них тут же ударил блеск огромного, медленно поднимающегося из-за невысоких холмов солнца. 
 Он быстро зажмурился, но успел еще увидеть лицо склонившейся над ним девушки. 
 Каренира крепко затянула ремень, закрывая горловину кожаного мешка с водой, и, отложив его в сторону, мягко коснулась любимого лица, поправив на лбу прядь волос. 
 - Как себя чувствуешь? 
 - Что это было, Кара? 
 Она положила его голову к себе на колени. 
 - Зов Мертвых, - неуверенно ответила она. - Так говорит Дорлан. 
 - Дорлан? 
 Она кивнула. 
 Посланник стоял неподалеку, выпрямившись и как-то помолодев. Улыбнувшись, он кивнул дартанцу. Их глаза встретились. 
 Во взгляде Старика чувствовалась непостижимая, безграничная сила. 
 Дорлан медленно подошел. 
 - Ты приказала мне стать Посланником, - сказал он Каренире. - Ты приказала мне снова стать Посланником. Не знаю, хорошо ли это, но раз уж так случилось, да будет так! Так тому и быть... - Он оглядел молодых людей и сказал: - Вы не настолько сильны, чтобы встретиться с Брулем. У вас даже не хватит сил на беседу с ним, если он этого не захочет. Подождите меня здесь. Нам с Брулем нужно поговорить. 
 Он насупился, не так, как обычно в задумчивом настроении. Посланник смотрел в Полосы Шерни. Потом медленно повернулся, тихо произнес короткую Формулу - и ушел. Он шагал размеренно, но хватило и нескольких шагов, чтобы он почти сразу скрылся из виду. Он исчез, как растаял в свете, будто вошел прямо в диск солнца, закатывающегося за гряду опаленных холмов. 
 Они молча переглянулись. 
 - Дорлан-Посланник, - уже нормальным, хотя и тихим голосом сказал Байлей. - Каренира, кто он? Кем он был? 
 Армектанка молчала. 
 - Ты ведь уже знаешь, что когда-то он дал мне глаза другого человека, наконец сказала она. - Тот человек хотел этого сам, а потом покончил с собой. С той минуты Дорлан и отказался от своей силы. Он никогда не хотел со мной разговаривать на эту тему. Я не понимаю, не знаю в точности, как все было, но он, видимо, решил, что не достоин более быть Посланником. Он считает, что не должен был передавать мне дар того человека, как мне кажется. Я не знаю, в самом деле не знаю, почему он стал просто Старцем. Это, видимо, какая-то традиция или обычай. Кто поймет Посланников? 
 - Но теперь он снова Дорлан-Посланник? 
 - Да. Дорлан-Могущественный. Великий Дорлан, Бай. Его боится весь Край, о нем складывают легенды. Сколько я их слышала еще в Армекте! Его видели в моей стране сто лет назад, когда вспыхнуло Кошачье Восстание. Ничего об этом не слышал? 
 - Нет. Кажется, нет. 
 Он огляделся вокруг. 
 - Где мы, собственно? - спросил он. Его удивление росло. 
 - Посланники говорят о месте под названием Мертвое Пятно. Я о чем-то таком слышала. Об этих местах должен знать каждый, кто идет в Край. 
 - Это то же самое, что и Добрый Круг? 
 - Да! Именно. 
 - Мне об этом Гольд рассказывал. Тут не действуют силы Дурного Края, верно? Никакие силы? 
 - Да. 
 Дартанец еще раз окинул взглядом совершенно круглое пространство, кое-где поросшее травой и даже кустарником. В других местах Края растительности вообще не было. 
 Он приподнялся на локте и сел. 
 - Шернь! - прошептал он, будто его озарило. - Он пошел к Брулю! Каренира, он освободит Илару. Без меня. 
 Он вскочил. 
 - Понимаешь?! Он освободит Илару! 
 - Он сказал, что идет поговорить. 
 - О Шернь! А как ты думаешь, о чем они будут разговаривать? О небе?! 
 - Может быть, и о небе. Кто знает, о чем разговаривают друг с другом Посланники? А тем более самые могущественные из всех, кто когда-либо жил на свете? 
 25 
 Бруль-Посланник стоял на галерее, окружавшей большой пустой зал, и смотрел вниз. Скрипнули створки огромных дверей, и вошла Илара, передвигаясь забавными мелкими шажками, чуть покачиваясь и внимательно глядя под ноги. Бич волочился за ней по земле. 
 - Илара! - негромко позвал он, чтобы не испугать ее. Она посмотрела вверх и просияла от радости. 
 - Господин? 
 Ему захотелось хоть на минуту избавиться от своего вечно серьезного вида. Лицо его озарилось улыбкой, он махнул рукой и сбежал вниз по каменным ступеням. Он подошел к ней, протягивая руку. Она с легким испугом подала ему свою. 
 - Не бойся меня, маленькая. Ты же знаешь, что я не сделаю тебе ничего плохого. 
 Она снова улыбалась. 
 - Знаю. 
 Он обнял ее и поцеловал в лоб. Она прижалась к нему всем телом. Он пальцами приподнял маленький подбородок и заглянул в огромные голубые глаза. Она смешно наморщила нос и, совсем как расшалившийся ребенок, смело сказала: 
 - Эй! 
 Он весело рассмеялся, проведя пальцем по розовой щеке. Уже совсем осмелев, она схватила его за палец зубами и укусила. Она не отпускала его, смеясь и жмурясь. Он шутливо упрашивал ее, страшно грозился, топал, вертел пальцем, но она была непреклонна. 
 - Ну и что мне с тобой делать? - наконец спросил он. 
 Она покачала головой. 
 - Ничего? Совсем ничего? Так и будешь меня держать целую вечность? 
 Она вдруг посерьезнела и, заглядывая ему в глаза, послушно кивнула. Это его растрогало. Повинуясь какому-то странному порыву души, он сказал: 
 - Ради Шерни, дочка, сегодня твой день. Проси что хочешь. Я все сделаю. 
 Она отпустила палец и посмотрела на него с таким серьезным видом, какого он прежде не замечал за ней. 
 - Правда?.. 
 - Правда. 
 Она наклонила голову и тихо, очень тихо сказала: 
 - Никогда не бить псов. 
 Он удивленно посмотрел на нее: 
 - Как это тебе пришло в голову? А? Дитя мое! 
 Подбородок ее дрогнул. Она набралась смелости: 
 - Я знаю, что их бить нужно. Ты мне объяснил, господин. Но... но скажи, что больше нельзя! Пожалуйста... 
 Он нахмурился. Происходило нечто странное. Неужели Формула Послушания ослабла? Нет, этого не может быть. Но как тогда? Каким образом она понимает, что именно от него зависит, что необходимо, а что нет? Что только по его воле необходимо бить или не бить псов. 
 Он посмотрел на ее склоненную голову. Неужели она плачет? 
 - Да, дитя мое. Я ошибся. Псов больше не надо бить. 
 Ошеломленная неожиданным согласием, она долго смотрела ему в лицо. 
 - Правда? 
 - Да, дитя мое. Правда. 
 В порыве радости она прижалась к нему так крепко, что у него перехватило дыхание. Он рассмеялся, но смех уже не был искренним. 
 - Ну хорошо, - сказал он, гладя ее прекрасные черные волосы, тронутые узенькой полоской седины - особый знак, который был у нее всегда. - Можешь меня не благодарить. 
 Он мягко отодвинул ее от себя и еще раз поцеловал в лоб. 
 - Ну иди, - сказал он. - Я хочу побыть один. 
 Она хотела нагнуться за лежащим на полу Бичом, но он ей не позволил. Он сам поднял его и вложил в маленькую ладонь. 
 - Иди, иди... 
 Он остался один. Постояв в задумчивости, он начал ходить взад-вперед. 
 Происходило что-то странное. Соединив в своем разуме подспудные, неуловимые нити, он вдруг осознал, что с какого-то момента вокруг ощущается чужая аура. "Что это? - прислушался к себе и к миру Посланник. Наверняка ничего хорошего, нужно быть бдительным. Остерегаться". 
 Но чего? 
 Он поднял голову, будто принюхивался, и снова стал ходить. 
 Формула Послушания не ослабла, поскольку это невозможно. Она была попросту разрушена. Скоро Илара полностью освободится. 
 - Дорлан-Посланник, - сказал, как бы про себя, Бруль. - Мертвый Мудрец ожил. Следовало догадаться раньше. 
 Дорлан медленно взошел на галерею. 
 - Приветствую тебя, Бруль, - сказал он. - Сегодня необычный день. Двое могущественных вместе. 
 Бруль спокойными размеренными шагами продолжал расхаживать по залу. 
 - Вместе... - задумчиво произнес он. - Но плечом к плечу или лицом к лицу? Приветствую тебя, мастер. 
 - Зависит только от тебя. 
 - То есть? 
 Дорлан сел на высокий каменный трон. Бруль остановился перед ним. 
 - Я снова жив силой любви, - сказал Дорлан. - И хочу забрать у тебя ту девушку, Бруль. 
 Они смерили друг друга взглядами. 
 - Помнишь, Бруль, как я тебя учил? О мечах и молотах? 
 Внезапная тень промелькнула на угрюмом лице Бруля. Он склонил голову в легком поклоне: 
 - Помню, мастер. 
 - Вот и хорошо. Но тогда я ошибался. Не знаю почему, но я больше не верю в философию меча и молота. 
 Бруль нахмурил брови. 
 - Я знаю, - медленно сказал он. - Не понимаю только почему? 
 Дорлан молчал. Наконец он произнес совершенно иным тоном: 
 - Ты должен отдать мне Илару, Бруль. 
 - Почему? 
 - Потому что есть человек, который ради нее переступил через самого себя. 
 - Скажи, мастер, - глухо произнес Бруль, - почему тебя в последнее время волнуют такие мелочи? Ты завершил работу над своим вкладом в Книгу Всего. Твой труд непостижим, и теперь ты снова встаешь рядом с Шернью, желая воспользоваться силой Полос ради достижения мелких и незначительных целей. За что борешься, Великий Дорлан? Скажи, за что? 
 - За добро, Бруль. 
 Бруль нахмурился: 
 - За добро? Его не существует, Дорлан. И тебе об этом известно. 
 Дорлан покачал головой. 
 - Его не существует, - повторил Бруль. - Почему ты пытаешься отождествлять Светлые Полосы с добром, если Темные, по твоему мнению, не являются злом? Когда ты делал выбор, перед которым когда-то оказывается каждый из нас, ты решил, что зла нет, есть лишь несовершенство. Теперь ты противопоставляешь ему добро? Какой в этом смысл? Нет добра, мастер! Кто же, как не я, всю жизнь пытавшийся познать зло, может знать это лучше всех? Равновесие Шерни основывается на ее _однородности_. Есть две взаимно дополняющие друг друга разновидности Полос; но это мы назвали их Темными и Светлыми. Точно так же они могли бы называться, например, Полосами Воды и Воздуха. Или Земли и Огня. Какое значение имеет их название? Важна суть. 
 Самый Могущественный все еще качал головой. 
 - Если даже мы решим, - медленно сказал он, - что мир - это карта зла, то на ней все равно есть острова и островки добра, Бруль. 
 - Острова добра остаются лишь частью карты, - возразил тот. - Частью зла, мастер. ОНИ - ЗЛО! 
 Дорлан встал. 
 - Тогда - сразимся. 
 На этот раз Бруль покачал головой. 
 - Ты изменился, мастер, - сказал он. - Ты низко пал. Ты забываешь, что мудрец никогда не сражается ради самой борьбы. Он всегда сражается во имя чего-то и должен знать, чего именно. А во имя чего хочешь сражаться ты? 
 - Я уже сказал: ДОБРА. Во имя любви, если пожелаешь. 
 Бруль чуть не схватился за голову. 
 - Ради Шерни, мастер! Для тебя это _одно и то же_? 
 Внезапно он вытянул руку и прошептал какое-то слово. В его руке сверкнул черный меч. 
 - Вот мое оружие. Я буду сражаться злом. За право на существование малого зла, сущности которого ты не понимаешь. 
 Дорлан поднял руку: 
 - А я буду сражаться добром за добро. Вот мое оружие. 
 В его руке блеснул длинный золотой меч. 
 - И что ты мне этим доказал, мастер? 
 - Что добро существует, только и всего. 
 Бруль хрипло рассмеялся: 
 - Так сразимся же! 
 Лязгнули скрещенные клинки. В одно мгновение меч Дорлана почернел и со свистом взмыл в воздух. Бруль вытянул руку. Оружие мгновенно прильнуло к ней. 
 - Вот она, борьба добра со злом, - сказал он вовсе не торжествующе, скорее с горечью. - И что же мы видим, Дорлан? Двойное зло? 
 Дорлан молчал. 
 - Добро никогда не побеждает, мастер, - говорил Бруль. - Добро не имеет права сражаться, ибо, сражаясь, оно превращается в зло. Борьба сама по себе зло, Дорлан. Не бывает священных войн. Почему ты никак не можешь этого понять? 
 Он бросил на пол мечи. Послышался чистый звон. 
 - Твои острова добра я называю малым злом, мастер. Я стараюсь, чтобы его становилось больше, и таким образом вытесняю большое зло. Но не сражаясь, так как это - гибельно. 
 Он грустно кивнул. 
 - Любовь? Чтоб тебе никогда не увидеть, какой она может быть "доброй"! Может быть, моя любовь к этой девушке лучше той, которую ты защищаешь. А теперь иди, мастер. 
 Неожиданно он опустился на колени и в последний раз поклонился своему учителю. Потом встал. 
 - Иди, Старец. И никогда не возвращайся, если однажды ушел. 
 Она ласкала их, задыхаясь от рыданий, обнимала за лохматые шеи дрожащими пальцами, сдавленно всхлипывая, гладила огромные уши. Псы стояли неподвижно, не пытаясь убежать, но и не отвечая на ласки, холодные и безразличные, словно окаменели. Не в силах этого вынести, все еще плача, она вскочила и неуклюже побежала, размазывая слезы кулаком по щекам и судорожно сжимая Бич. Ее пронзила чудовищная, страшная жалость, которая, казалось, ухватила ее за горло и держала, держала не отпуская. 
 Наконец она остановилась, не в состоянии бежать дальше. Она села на землю и, шмыгая носом, уставилась в одну точку. 
 Внезапно она поняла, где находится, - и перепугалась. Бруль показывал ей это место, странный, сложенный из каменных глыб лабиринт, приказав, чтобы она никогда по нему не ходила. Она хотела встать и уйти, но внезапно ей пришло в голову, что, в конце концов, не каждое слово Бруля должно быть для нее священным. К тому же она ведь не заходила за камни, а просто была рядом, только и всего. 
 Она посмотрела на небо, ясное, как всегда в Крае. Вытирая с лица остатки слез, она ощутила усиливающийся ветер, горячий и душный, что бывало нечасто. 
 Она поднялась с земли, чтобы вернуться в замок. 
 Все произошло неожиданно. Она пришла в себя лишь тогда, когда окровавленный Бич ласково обвился вокруг ее ноги, словно заверял в своей верности и прося за это награды. То, что он убил на границе между тенью Полос и светом, уничтожало своей смертью песок, поднимало клубы горячего воздуха, превращая его в шары ледяного огня. Она отшатнулась, объятая страхом, какого никогда еще не испытывала, нечеловеческим, несусветным, который передавался ей прямо от издыхающего Стража Края. Она не понимала, что она чувствует и видит... и чувствует и видит ли ЭТО вообще. Сердце отчаянно колотилось, ей было душно... душно... душно! Тело внезапно свело болезненной судорогой. 
 Она сделала шаг и медленно опустилась на колени, прижав руки к вздувшемуся животу. В глазах потемнело. Чудовищная боль нарастала. Она вскрикнула, потом еще раз и, вцепившись в волосы, упала на бок. 
 - Бруль! Бруль! А-а-а!.. 
 Ребенок был мертв. 
 Байлей и Каренира видели на востоке белые молнии и клубы пурпурного дыма, но не признали в них страшного гнева, горя и отчаяния Бруля. Ребенок был человеком. ЧЕЛОВЕКОМ. Настоящим, обычным человеческим новорожденным. 
 Мертвым. 
 Черное Побережье узнало гнев мудреца Шерни. С гулом и грохотом взлетали в воздух целые холмы, фиолетовое пламя металось по широким пляжам, выжигая отмели и испаряя соленую морскую воду. Чудовищные обитатели Дурного Края гибли десятками - раздавленные, сожженные, разорванные между судорожно отступающей тенью Полос и сиянием света. Более слабые Брошенные Предметы трескались, плавились от жара, горели, превращались в прах... Где-то в глубине материка, над равнинами Края, прокатился глухой, жуткий крик, поднимая песок и, пыль; Каренира и Байлей не пострадали лишь потому, что сидели в самой середине Мертвого Пятна. 
 Замок тоже разваливался. Остатки старых башен и стен с грохотом исчезали в клубах пыли; трескались полы в темных залах, помнивших еще шаги бесстрашных мудрых шергардов, возводивших свои цитадели даже во враждебном Крае. На подпиравших потолки колоннах появлялась черная сетка трещин... 
 Потом наступила тишина. Пыль медленно оседала, но посреди ее клубов отчетливо вырисовывалась фигура идущего со склоненной головой через уцелевшие залы Бруля. 
 - Бруль! Бруль, останься, умоляю! Не бросай меня! Бруль! Бруль! 
 Он не оборачивался. Новые клубы пыли полностью скрыли его из виду. 
 - Бруль!!! 
 У нее не оставалось сил даже для того, чтобы ползти за ним следом. Слезы прочертили на сером от пыли лице кривые дорожки. Она приподнялась на руках, но тут же упала на холодные плиты пола, лишившись чувств. 
 Пыль оседала, оседала, оседала... 
 Тишина. Абсолютная тишина, казалось, оседала вместе с пылью, покрывая землю толстым слоем. Молчали обвалившиеся стены, молчали разрушенные башни, молчало все Черное Побережье. Дурному Краю предстояло залечивать самые тяжелые в его истории раны. 
 Илара лежала неподвижно, лицом вниз. Ее черные волосы покрывала серо-белая пыль, сделав неразличимой седую прядь. Она лежала долго. Лишь вечером, когда туманная пыль сменилась влажными сумерками, плечи девушки дрогнули. 
 - Бруль... 
 Она медленно, тяжело села. В воздухе заклубилась стряхнутая с волос, спины и плеч пыль. Обхватив голову руками, она снова прошептала: 
 - Бруль... 
 Никто не ответил. Она снова заплакала. Веснушки на маленьком симпатичном лице побледнели, нос покраснел. Она беспомощно утерла его рукавом и, продолжая плакать, встала. Она шла медленно, неровно, пошатываясь и прикусив губу, держась за стены. 
 Она выбралась из руин и остановилась. 
 Ей некуда было больше идти. 
 И у нее никого не было. Ни ребенка, ни Бруля... Никого. 
 Отчаяние душило ее. Из-под опухших красных век скатились последние слезы. Она опустилась на землю, еще раз судорожно всхлипнула - и снова застыла неподвижно, борясь с болью во всем теле и в сердце. 
 У нее не было никого. И ничего. 
 26 
 Старик умер вечером. 
 В эту ночь они впервые любили друг друга. 
 Он не знал, почему это сделал. Он любил ее, как безумный, и при этом ненавидел. За то, что любит ее, что должен ее любить, за то, что она отобрала у него Илару, за то, что растоптала священную цель его путешествия. Он ненавидел ее за то, что она разрушила иллюзии, которые он носил в себе столько лет; за новую, настоящую любовь, которая заняла место той иллюзорной страсти. Он желал ее тела, желал ее всю без остатка: ее сердце, душу, разум. Это было так подло и низко по отношению к той, чистой, как сама идея, любви. Илара была для него долгом, и потому чем-то возвышенным. Он пренебрег этим долгом, чтобы угодить и телу, и сердцу. 
 Они похоронили Старца, и никто из них даже не заплакал, хотя он был их другом, и она называла его "отец". Когда он вернулся, он казался маленьким, беспомощным и никому не нужным... Они не восприняли как должное его смерть, ибо тот Старец, который утром ушел в сторону солнца - Великий Дорлан-Посланник - не имел ничего общего с тем, кого они похоронили. Он должен был существовать всегда, а не просто так вернуться - слабым, дрожащим, немощным. Чужой дряхлый старик лежал теперь в могиле и был ничем. Никем и ничем. 
 А они любили друг друга чуть ли не на могиле, с грязными от рытья земли руками. Они спешили так, словно это был последний раз. Она кусала его губы, язык, лицо; он же тянул ее за волосы, словно хотел вырвать их с корнем. Она кричала от боли, вскрикивал и он. То, чем они занимались, скорее напоминало пытки, чем любовь. Жесткий песок сдирал кожу с ягодиц и спины то ей, то ему; она вцепилась в его бедра руками и лодыжками, не позволяя оторваться от нее, словно он мог навсегда уйти. Он приподнял ее-раз, другой, сплетясь с ней в тесных объятиях, чтобы потом бросить на землю, прижать грудью и душить всем своим весом. Они уже не кричали, лишь стонали - глухо, протяжно, болезненно... 
 До самого конца. 
 Потом - тяжело дыша от боли и чувствуя онемение во всем теле - они ждали, когда придет сон. Наверняка последний... вместе. 
 Заснул только Байлей. Она - не могла. 
 Она лежала с открытыми глазами, в разорванной юбке, и смотрела в небо, такое же, как над ее Армектом. Она узнавала яркие звезды, знакомые с детства. Им было все равно, над какой страной и для кого светить. 
 Она искала в памяти названия созвездий, ведущих конных лучников через Равнины. Топор - концом рукоятки указывающий на север... Конь-Стрела... 
 Она встала и тихо оделась. 
 Быстрым, стремительным шагом она преодолевала пространство. Колчан ритмично ударял по бедру, лук покачивался за спиной. В темноте слышалось ее ровное, глубокое дыхание. 
 Она освободит ее для него. Отдаст ему. И уйдет... 
 Вскоре она добралась до полосы пологих невысоких холмов, за которыми прошлым утром скрылся Дорлан. Поднявшись на вершину, она остановилась, чтобы передохнуть. 
 По другую сторону, залитая светом звезд и луны, простиралась очередная равнина. Каренира ничего не смогла разглядеть, что походило бы на обитель Бруля. 
 "Но ведь Дорлан пошел прямо на восток", - подумала она, посмотрела на небо и пошла в ту же сторону. 
 Ноги понесли ее легко и быстро вниз. 
 Она бежала, пока не наткнулась на приземистую, почерневшую груду развалин, которая была когда-то замком Посланника. Руины громоздились перед ней, по мере того как она к ним приближалась, все более массивные. 
 Было совсем тихо. Но в этой напряженной тишине, казалось, беззвучно стонали поверженные башни и смертельно раненные стены. Побежденные, разрушенные, они выглядели еще более грозными оттого, что были мертвыми. Разлагающийся труп огромного сооружения внушал отвращение, но больше всего - страх. Казалось, замок до сих пор все еще умирает. 
 Она достала лук, вложила стрелу и медленно двинулась в сторону щели, которая, судя по всему, вела внутрь развалин. 
 По ее телу пробежала дрожь. Каренира прислушалась. 
 Тишина. 
 В густом мраке она почти ничего не видела. Ей помогал инстинкт, натренированный годами. Дорогу она выбирала вслепую, часто спотыкалась, иногда на ощупь обходила большие груды обломков. Ей поистине повезло, что она не свалилась в какую-нибудь из зияющих в полу дыр. 
 Она начала подниматься по какой-то лестнице, но вовремя сообразила, что та наверняка обвалилась, и вернулась. 
 Она проходила зал за залом, коридор за коридором. То здесь, то там сквозь потрескавшийся потолок или обвалившиеся стены видны были звезды. 
 Она остановилась. 
 - Бруль! 
 Шаг вперед. 
 - Бруль! 
 Крик застыл в горле. Смелость внезапно покинула ее, и она села у скрытой во мраке стены, перевела дух. 
 Темнота будто сгущалась. Вероятно, это ей лишь казалось, но испуганная девушка уже не могла спокойно размышлять. У нее промелькнула мысль, что темнота сгущается под действием каких-то могущественных Формул, которые шепчет Посланник, и ее охватила паника. Она уже знала, что не сможет справиться с задачей, за которую столь легкомысленно взялась... и теперь ей хотелось одного: выбраться отсюда живой. 
 Она вскочила и побежала как полоумная. 
 Бежала, натыкаясь на стены, спотыкаясь о щели в полу, падая... Наконец, она ударилась о косяк, показалось, что кто-то изо всех сил дернул ее за плечо. Она упала на холодные плиты и прижалась к ним всем телом, ожидая не то боли, не то смерти. 
 Ничего такого не произошло. Однако армектанка не хотела... и не могла подняться. 
 Она пролежала так до утра. 
 В серых рассветных сумерках руины замка перестали казаться грозными. 
 Она встала, подобрала лук и медленно двинулась вперед. В полумраке маячили контуры потрескавшихся колонн; через дыру в полуразрушенной стене виднелась огромная серо-черная груда обломков. 
 Она перепрыгнула через зияющую в полу широкую трещину. К ней вернулась уверенность в себе; ей стало стыдно, что ночью она так опозорилась, поддавшись страху. Она подошла к краю внезапно обрывавшегося у разрушенной стены пола и посмотрела вниз, в густую влажную темноту. 
 - Бруль! - громко и отважно крикнула Каренира. - Покажись. Я жду. 
 Тишина. 
 - Бруль! 
 Она повернула назад, снова преодолевая разрушенные залы и перепрыгивая многочисленные завалы. Постепенно до нее начало доходить, что замок покинут. 
 - Бруль! Я не хочу с тобой сражаться, слышишь? Нам нужно поговорить! 
 Она сбежала по остаткам потрескавшейся лестницы и остановилась у подножия руин. 
 - Бруль! 
 Она медленно обошла гигантские развалины вокруг. 
 Было уже совсем светло, но лежащее на земле, серое от пыли тело она заметила лишь тогда, когда чуть не споткнулась о него. Она отскочила, едва удержавшись от крика. Судорожно сглатывая слюну, она смотрела на хрупкую, неподвижно лежащую девушку. Ее взгляд скользил по серым от пыли густым волосам, грязной рубашке, голым ногам и босым ступням... 
 - И... Илара, - сдавленно сказала она. 
 Лежащая не пошевелилась. Каренира посмотрела по сторонам и осторожно приблизилась к ней. 
 - Илара?.. 
 Она перевернула девушку на спину и услышала тихий вздох, почти стон. Разгоряченное лицо девушки дрогнуло, и на мгновение открылись беззащитные, невидящие глаза. Дыхание Карениры участилось. Стиснув зубы, она обернулась и долго смотрела на полосу холмов, из-за которых пришла. Когда она снова посмотрела на лежащую без сознания девушку, та уже нормально дышала. 
 Каренира встала. Она долго смотрела на холмы, на руины, на девушку - и снова вдаль. Потом - дрожа как в лихорадке и хрипло дыша - она натянула тетиву лука. 
 27 
 Байлей проснулся от какого-то странного предчувствия и сразу же сел. Мгновение он смотрел перед собой, пытаясь прийти в себя, потом огляделся по сторонам. 
 - Кара? 
 Тишина. 
 - Каренира?! 
 Ее рядом не было. Над Дурным Краем вставал туманный рассвет. 
 Внезапно он понял, что случилось нечто необычное, нечто страшное. Где она, куда пошла? Шернь! Это же Край!.. 
 - Каренира! 
 Он испугался за нее. Хотя и за себя тоже. Впервые он понял, как одинок и беззащитен человек в Дурном Крае, когда рядом никого нет. 
 Только эта могила. 
 Край - хотя и казался тихим и спокойным - был насыщен страхом, который охотнее всего нападает на одиночек. 
 Он вскочил и схватился за меч. Знакомая форма рукоятки вернула ему спокойствие. Он вытащил клинок из ножен и оперся на него, словно на трость. Гольд когда-то учил его, что так никогда нельзя делать. Меч, воткнутый в землю, был армектанским символом сдачи в плен; в Громбеларде считали, что без необходимости ранить Горы - значит навлекать на себя несчастье... 
 Всегда. 
 Он не относился всерьез к тем советам Гольда, а некоторые и вовсе казались ему забавными. Впрочем, сейчас он был не в Горах. А даже если бы и был, то в такой момент наверняка не стал бы соблюдать некие символические ритуалы. 
 Он посмотрел на восток, туда, где вечером они видели молнии и слышали грохот. Опасность, которая забрала Карениру, пришла оттуда. Наверняка. 
 Забыв о мешке с провизией, забыв обо всем, он бросился бежать. Когда из-за холмов появился край восходящего солнца, он припустил еще быстрее. 
 Оказавшись на вершине холмов, он сразу же увидел черное пятно руин, а дальше, еще дальше - море. Он устремился вниз. 
 Потом с той стороны, куда он стремился, донесся далекий, полный ужаса крик. Он узнал его. Крепче схватив меч и отшвырнув ножны, он понесся быстрее ветра. 
 Крик Карениры повторился, но на этот раз его заглушили другие голоса, от душераздирающего звука которых дартанца бросило в дрожь. 
 - Каараа!! 
 28 
 Тяжело дыша и обливаясь потом, она со стоном бросила на каменную груду последний обломок стены и бессильно упала на нее. Ее тошнило от ужаса, отвращения к самой себе и усталости. Она чувствовала, как рот наполняет водянистая слюна с характерным вкусом. 
 Ее вырвало. Она была в ужасе, в смертельном ужасе от того, что совершила. Ей уже приходилось убивать людей. Но никогда... никогда... 
 После того как она открыла глаза и увидела ее, пригвожденную к земле, Каренире стало плохо. Потом она хотела бежать куда глаза глядят, но ноги отказались повиноваться. С рыданиями она рухнула на землю, царапая ее ногтями, - но ЭТО уже случилось, и пути назад не было. Она долго плакала, повторяя его имя, потом вернулась. Она оттащила хрупкое тело к стене и, чувствуя, как ком подкатывает к горлу, завалила его огромной грудой камней. Теперь она лежала на этой страшной могиле, постепенно успокаиваясь. 
 Она встала и, опустив голову, с трудом повернулась... и ее захлестнула новая волна ужаса. 
 Перед ней стояли два огромных лохматых пса. Звенели оборванные цепи, а из глубины широких глоток доносилось глухое зловещее рычание. 
 Он ворвался между ними с яростью и отчаянием. Меч мелькнул, словно молния, обрубив могучую лапу, лязгнул о позвоночник, о череп. Второй чудовищный зверь метнулся к нему, но он успел подставить острие, и пес напоролся на него. Меч пробил горло. Поспешно выбираясь из-под конвульсивно дергающегося тела, он бросился к ней и схватил в объятия. 
 - Кара! Кара! 
 Он кричал как безумный, перекрикивая страшную, разрывающую сердце боль. Он не знал, что делать с разорванными ногами и руками девушки, как остановить кровь из прокушенного бока. Он вытащил ее из дыры среди камней, где она пыталась спастись от нападения чудовищ, сквозь слезы не в силах разглядеть ее лица. 
 - Каринка... Каринка. 
 Держа ее безвольную голову, он, словно слепой, коснулся пальцами исцарапанной щеки. 
 - Кара... Ради Шерни... Кара... 
 Отрывистый, приглушенный стон и хрип были для него самыми прекрасными звуками, которые он когда-либо слышал. 
 - Кара! Кара, это я! Подожди, слышишь?! Кара! Сейчас, ради Шерни, сейчас, Кара! 
 Дрожащими руками он срывал доспехи, рвал на длинные неровные полосы рубашку, штаны, все что мог. Он просил подождать, умолял, успокаивал ее и перевязывал раны быстро, нежно и, несмотря на дрожь в руках, так ловко, словно всю жизнь только тем и занимался, что лечил раны. 
 - Кара... 
 У него не было даже капли воды. Неподалеку было море - соленое. Вода была там, где он ее оставил, - на месте ночлега. В Добром Круге. 
 Он встал, молча посмотрел на нее и побежал. Бежал он так быстро, что, когда вернулся и дал ей напиться, сам лишился чувств. 
 Она так и не решилась рассказать ему правду. Ни тогда, когда в первый раз, придя в себя, она увидела над собой его озабоченное лицо, ни потом, когда в течение долгих недель, проведенных в руинах Бруля, он лечил ее и ухаживал за ней, кормил неизвестно откуда взявшимся мясом и неизвестно как пойманной рыбой. Лишь один раз он заговорил было об Иларе и замолчал. Она хотела, хотела ему все рассказать, но с трудом выдавила самую большую и самую низменную в своей жизни ложь: 
 - Она была в замке, когда он обрушился... Я точно знаю. 
 - Откуда? - тихо спросил он, отведя взгляд. 
 - Мне сказал Бруль. 
 Больше они никогда об этом не говорили. 
 Из Края они вышли в начале громбелардской зимы. 
 Шел дождь. 
 ЭПИЛОГ 
 Они прощались у стен Бадора. Расставались ненадолго. 
 - Я пойду с тобой, - взволнованно сказала она, словно боялась, что он уйдет навсегда. 
 - Нет, - мягко возразил он. - Ты сама понимаешь почему. Я могу появиться перед Гольдом с Иларой или один. Я скоро вернусь, Кара. И заберу тебя из этих промозглых гор раз и навсегда. Куда только захочешь. 
 - Куда угодно, Бай. 
 Он поцеловал ее еще раз и забросил свой мешок на плечо. 
 У самых городских ворот сидел старый, седой человек с безумным взглядом и лицом, на котором застыла гримаса страдания и ужаса. На нем обвисли лохмотья военного плаща и уже почти не защищали его от ветра и дождя. Обрывки когда-то зеленого военного мундира слиплись от грязи. 
 - Сумасшедший, - прошептала Каренира. 
 Дартанец вытащил из пояса давно забытую монету и бросил старику под ноги. 
 - Он тоже человек, - сказал он. 
 Грянул ливень.