Аннотация: Жила да была девушка-москвичка в наше время… жила да была девушка-командир эскадрильи в Империи "far far away…", а что между ними было общего? upd: данный текст для издания НЕ ПРЕДНАЗНАЧЕН. читать - читайте, а дурацкие вопросы задавать не надо.


---------------------------------------------


 Blackfighter


 Черный истребитель


 Расскажи мне, дружок, отчего вокруг засада:
 Отчего столько лет нашей жизни нет как нет?
 От ромашек-цветов пахнет ладаном из ада,
 И апостол Андрей носит Люгер-пистолет?
 Оттого, что пока снизу ходит мирный житель,
 В голове все вверх дном, а на сердце маята -
 Наверху в облаках реет черный истребитель,
 Весь в парче-жемчугах с головы и до хвоста.
 Кто в нем летчик - пилот, кто в нем давит на педали,
 Кто вертит ему руль, кто дымит его трубой?
 На пилотах чадра, ты узнаешь их едва ли,
 Но если честно сказать, те пилоты - мы с тобой.
 А на небе гроза, чистый фосфор с ангидридом;
 Все хотел по любви, да в прицеле мир дотла…
 Рвануть холст на груди, положить конец обидам -
 Да в глазах чернота, в сердце тень его крыла.
 Изыди, гордый дух, поперхнись холодной дулей!
 Все равно нам не жить, с каждым годом ты смелей…
 Изловчусь под конец и стрельну последней пулей -
 Выбью падаль с небес.
 Может станет посветлей.

    Б. Гребенщиков "Истребитель" (по изданию Москва, Нота-Р, 2002 Москва, Аннао 2002: "БГ песни")



 1. Кэсс: День 1й


 День начался с дурацкого приказа.
 День или ночь, она не знала - стояли сумерки, но ее вытряхнули из медицинской капсулы и передали распоряжение срочно явиться в штаб. Кэсс наскоро оправила китель и пошла сквозь хаос только что и наскоро развернутой базы. В голове после экстренного пробуждения творилась вполне привычная сумятица, и она шла на автомате. Сшибла какого-то молоденького техника с коробкой в руках, ударилась о коробку, но едва заметила это.
 В штабе помимо родного командира оказался некий незнакомый тип в серо-синей форме СБ.
 – Кэсс, - чуть напрягаясь, вздернула она подбородок в приветствии, нарушая этикет и представляясь позывным, а не званием и фамилией.
 – Штаб-капитан Эскер Валль, - профессионально улыбнулся эсбэшник и протянул в приветствии руку.
 – Чем обязана, командир? - игнорируя его, спросила Кэсс, переводя взгляд на Полковника, а интонацией подчеркивая раскладку "свой-чужой".
 – Как раз штаб-капитану Эскеру. У него есть для тебя задание.
 Кэсс резко вскинула брови. Отчего-то не было ни малейшего желания обращаться к эсбэшнику по имени.
 – Слушаю вас… капитан.
 – Может быть, присядете? Разговор небыстрый.
 Кэсс уселась на табуретку, подложив под себя ногу. Полковник, лукаво щуря уголки глаз, показал одновременно и осуждение, и понимание выбранного ей стиля общения со штаб-капитаном.
 СБ в Корпусе не любили, если не сказать проще - ненавидели. Их презирали, никогда не допускали в свой круг, подчинялись бесконечным проверкам, стиснув зубы и демонстрируя только одно - аристократическое снисхождение к манерам эсбэшников.
 – Капитан, пожалуйста, отнеситесь со всем вниманием к тому, что я вам сейчас скажу.
 Пауза. Кэсс равнодушно кивнула, но насторожилась - начало было необычным, а от необычного в связи с СБ хорошего ждать не приходилось.
 – Я обладаю информацией…  достоверной информацией о том, что среди ваших людей есть агент вражеской разведки.
 Кэсс не вскочила, как захотелось сначала, просто медленно-медленно поставила на пол обе ноги и выпрямила спину, сверля Эскера недобрым взглядом.
 – Я имею в виду непосредственно вашу эскадрилью.
 – Я поняла, - спокойно ответила Кэсс. - Доказательства?
 На стол перед ней легли бумаги.
 – Вот, посмотрите. Во время операции на Эйки-5 действовали две эскадрильи. Ваша и Шеллара.
 Кэсс согласно кивнула.
 – Операцию мы, как помните, провалили. Именно потому, что противник получил данные о ее ходе. В план были посвящены вы, Шеллар и ваши непосредственные подчиненные. Большая глупость, но я не могу ничего поделать с традициями Корпуса. - Эскер неодобрительно покосился на полковника, но ответом ему была вежливая и рассеянная улыбка.
 – Далее. Во время операции на Эйки-3 действовали опять-таки две эскадрильи. Ваша и Лирны. Опять то же самое. Утечка непосредственно перед началом операции. С эскадрильей Шеллара больше ничего подобного не случалось, так же как и с эскадрильей Лирны. У нас есть данные за последние полгода, и они абсолютно надежны. Более того. В  этой операции мы провели проверку. Все офицеры заранее получили данные о том, где будет осуществлено развертывание базы. Но, как вы знаете, сразу после выброски пункт был переназначен.
 Пауза.
 – И что же? - спросила Кэсс, злясь, что принимает эту театральную манеру беседы.
 – Вот, посмотрите, - на стол лег спутниковый снимок. - К равнине Съялла стянуты большие силы противника. Переброска началась за два часа до предполагаемой даты развертывания.
 – В  этой операции, капитан, задействованы четыре эскадрильи Корпуса, не считая прочего персонала.
 – Эйки-5 и Эйки-3, - с мягкой улыбкой напомнил ей Эскер.
 – И чего же вы хотите? - Кэсс рассматривала его левый рукав. Знаков отличия на нем было изрядно, побольше, чем у эсбэшников Корпуса. Залетный гусь, важная птица…
 – Есть два варианта. Или мы сегодня же отправляем всю эскадрилью, за исключением вас, на глубокое сканирование…
 Кэсс подскочила, роняя табуретку, наклонилась к Эскеру.
 – Вы ума лишились, Эскер. Мои люди  в рейде !…
 – Я понимаю. Но мы больше не можем жертвовать ни людьми, ни стратегическими интересами Империи.
 – Мои люди в рейде, Эскер, и вы  не можете отправить их на проверку. Это запрещено!
 – Мои полномочия позволяют мне сделать это в любой момент, - показал зубы Эскер.
 – У вас даже нет подходящей аппаратуры.
 – Используем имеющуюся в наличии.
 Кэсс перевела взгляд на полковника, но тот отвернулся.
 Обычная плановая проверка СБ оставляла по себе ощутимые последствия в виде двух-трехдневной путаницы в голове, но в целом была безопасна. Глубокое сканирование проводилось только стационарно, только после нескольких дней подготовки, и шанс остаться в глубокой коме был, несмотря на все предосторожности, не менее десяти процентов. По самым оптимистичным прогнозам. Проверять пилота в рейде, когда все импланты задействованы по максимуму и жизнь вертится по кругу "вылет - восстановительная капсула - вылет", означало сделать из него растение. Проводить же эту процедуру с помощью сканеров развернутого на скорую руку медотсека… о таком Кэсс до этого дня не слышала.
 – Почему бы тогда уж не расстрелять всех на месте? - горько спросила Кэсс. - И мороки меньше…
 – Потому что нам нужно выявить не только одного предателя, но и стоящую за ним сеть, - отрезал Эскер. - Кстати, я сказал, что есть два варианта.
 – Второй, вероятно, еще лучше?
 – Сядьте и слушайте! - рявкнул Эскер, на глазах превращаясь из мягко-улыбчивого штабного красавчика в неприятного и грубого типа. Теперь в нем прорезалось нечто новое: не профессиональное обаяние, но профессиональная жесткость.
 Кэсс присела на краешек табуретки и стала слушать.
 – Я предлагаю вычислить предателя, не прибегая к сканированию. Я противник подобных методов. Они нужны только там, где нельзя воспользоваться иными средствами. Но я верю в свой разум. И в ваш… - улыбнулся эсбэшник, но улыбка пропала даром.
 – И как вы себе представляете мою роль? - нахмурилась Кэсс.
 – А вот об этом и будет наш разговор…
 …Через час Кэсс вышла из штаба в состоянии тихой звенящей ярости. Ей предлагалось пойти на то, что она до сих пор полагала подлостью - играть со своими людьми в игры, скрывать и обманывать. Обманывать всех, чтобы спасти. Чтобы вычислить одного.  Предателя . Кэсс зябко повела плечами. Хотелось пойти в дальний угол и поднести к виску ствол табельного оружия. Хотелось впервые в жизни. Но даже стань это желание - решением, возможности осуществить его не было. Контрольные цепи имплантов остановили бы ее руку. Оставалось идти и действовать по уговору с Эскером.
 Потирая висок вокруг разъема, она шла по базе. Глаза не видели дороги. Перед глазами по очереди появлялись лица. Восемь лиц. Пять мужских. Три женских. Для нее они были мальчиками и девочками, ее людьми.  Ее людьми  - в этих словах было слишком многое. Что именно - она не смогла бы рассказать. Ни сослуживцу, ни постороннему. Даже напившись. Но рассказывать было не нужно. Тот, кто знал эти слова - все понимал сам. Постороннему не помогли бы и объяснения.
 Восемь лиц. Восемь личных дел в модуле памяти импланта. Восемь голограмм молодых ребят в черных парадных мундирах. Они сияют, стараются выглядеть серьезно, но все же искрятся юной радостью. Снято в первый день прибытия на базу Корпуса.
 И один - одна? - предатель.
 Кэсс не могла в это поверить. За любого она могла бы поручиться своей честью, своей жизнью.
 Но один - предатель.
 Навстречу нетвердой походкой шел Кэни Алонна. Как раз один из ее ребят.
 " Алонна, Кэн. Происхождение: дворянин, второй сын главной ветви рода Алонна.  
  Алонна - родовые владения… так, пропустить, перечень заводов и поместий. Производители боеприпасов для армии, вполне достаточно.
  Данные медосмотра … пропустить.
  Личностные качества …  лояльность крайне высокая , тоже мне новость,  "комплексный индекс выживания" , в просторечии везучесть -  89 процентов ,  темперамент, склонности, увлечения … пропустить всю эту ерунду…"
 А где - не ерунда? Где среди казенных строчек - пометка "предатель"?
 Кэни. Красавчик, запоминающийся сразу непривычным, безумно редким цветом глаз - зеленым. Высоченный - она ему до плеча не достанет. Бабник, прекрасный рассказчик, выдумщик. В бою - один из самых осторожных, расчетливых.
 Кэсс улыбнулась про себя. Среди пилотов-истребителей Корпуса "Василиск" осторожность была понятием условным… весьма условным.
 – Только не говори, что медики тебя выпустили.
 – Не люблю я эту всю ерунду…
 – Ну и посмотри на себя. Вон в тот вот бак поглядись, он как раз за зеркало сойдет. Хочешь вместо вылета полежать, отдохнуть?
 Кэни чуть шевельнул губами в подобии улыбки. Разговор был знаком обеим сторонам от первой до последней реплики. И велся скорее по привычке. Кэсс привыкла доверять своим ребятам - сбегали ли они из медицинских капсул, шли ли на безрассудные действия в бою. Она доверяла им.
  Доверяла …
 Может быть, именно он, зеленоглазый, сливает противнику информацию?
 Зачем? За деньги? Ему не удастся потратить годичное жалованье, даже вздумай он покупать каждый месяц по коллекционному флаеру. За идею? Какую идею он мог найти для себя, и где - идею всеобщей унификации и стандартизации, столь почитаемую в Олигархии? Или он мечтает стать депутатом от захудалой планеты в составе какой-нибудь маленькой, но гордой федерации? Желание отомстить? Кому - ей? Их эскадрилье? Полковнику?
 Кэсс вздрогнула и поняла, что задумалась, стоя столбом посреди улицы. Алонна стоял перед ней и смотрел на нее с недоумением.
 – Иди, Кэни, все в порядке.
 Кэни, Истэ, Эрин - кто? Или - Рон Анэро, Эрти, Сэлэйн? Или Ристэ с Эрмианом, ее ведомые?
 Каждый из них приходил в Корпус, в ее эскадрилью зеленым новичком. Не новичком, на самом деле - в Корпус "Василиск" никогда не брали сразу после летного училища, и у всех за спиной было и училище, и годы службы в других подразделениях, и "закрытое" высшее училище, куда брали только лучших из лучших, и несколько прошений о переводе в Особый Корпус. Но в Корпусе все они становились салагами - большинство не видело экспериментальных истребителей, которыми был оснащен Корпус, и на картинках. И Кэсс делала из них пилотов, асов. Долгие месяцы на учениях - пять, десять "учебных" подъемов в воздух, кровь и пот, боль в затекающих мышцах, приступы нестерпимого ужаса или отчаяния из-за недавно поставленных особо жестких контрольных цепей имплантов…
 Даже подумать о том, что она водила за руку и отправляла в небо того, кто тогда уже был или стал потом предателем, было невыносимо. Кэсс сплюнула на землю, растерла плевок ботинком, огляделась.
 Временная, на скорую руку развернутая база - не самое уютное место, даже если за всю операцию успеваешь выучить только один маршрут: медкорпус - тактический класс - летное поле. Суета и неразбериха, бардак, к которому нельзя привыкнуть, даже сталкиваясь с ним из года в год. Это каждый раз новый бардак.
 Некий талант разгружал контейнер со снарядами, выкладывая блоки упаковок на платформу. Выкладывал так, словно разгружал сухие пайки. Нет, подумала Кэсс, сухие пайки он бы поберег. Очередная упаковка вывернулась из захватов силового поля и со свистом понеслась вниз. Кэсс прикрыла глаза и приготовилась увидеть базу с высоты птичьего полета, но ничего не произошло. Оказывается, в последний момент, когда зазор между двумя блоками был не больше ладони, "талант" успел подхватить блок и удержать в воздухе.
 Она запрыгнула на подножку погрузчика, в кабине которого вытирал ладонью пот со лба неудачливый оператор. При виде нее оператор сделал испуганное лицо и попытался изобразить приветствие. Что в положении сидя было затруднительно.
 – Мальчик, - сказала она ласково-ласково, глядя ему в глаза. - Ты кому служишь? Здешним партизанам?
 Оператор вздрогнул и потупился.
 – Милый мой. Вполне возможно, что сегодня я пойду как раз с этими ракетами под крыльями. А у них очень тонкая электроника. Их, такая вот досада, нужно грузить очень-очень аккуратно. И если у меня случится отказ - как ты думаешь, что я с тобой сделаю?
 Кэсс бессовестно врала. Электроника этих ракет как раз могла выдержать удар кувалды. Но детонировали они при ударе об мишень. И им было без разницы - танк ли это, или другой блок тех же ракет на платформе. О чем оператор не знать не мог. Но если он не боялся подорваться - следовало напугать его чем-нибудь еще. Например, собой.
  "Три часа до вылета"  - сообщил ей имплант. Вздохнув, Кэсс оставила в покое глупого юнца и отправилась к медикам. Если послеполетной процедурой еще можно было пренебречь, то позволить себе послать подальше предполетную она не могла. Сам механизм управления истребителем требовал определенной подготовки перед непосредственным контактом. Активация имплантов, перевод в режим управления, препараты, стимулирующие скорость реакций - все это было необходимо. Иначе придется загружаться уже за штурвалом. А это - потеря времени и серьезный удар по нервам, и без того едва справлявшимися с напряжением, которого требовало управление машиной.
 Гелевый раствор облизнул тело влажным скользким языком, капельница прильнула к разъему на шее. Темнота, отсутствие ощущений - несколько минут передышки перед тем, как по венам пойдет горячее тепло, наполняющее мышцы неудержимо рвущейся наружу энергией. Легкое прикосновение к правому виску. Ледяная игла, впивающаяся в мозг. На секунду - нестерпимое ощущение ужаса и боли. Вспышка под накрепко зажмуренными веками. Дальше - свобода и сила, бесконечность возможностей, безумная яркость восприятия. Словно ящерица сбрасывает старую кожу, словно снимаешь темные очки, словно вынимаешь затычки из ушей. Ну, вот и все… конец активации.
 Кэсс вылезла из капсулы. Гель не оставлял на коже следов, но она по привычке отерла лицо, стирая несуществующую пленку. Кто-то уже позаботился принести и подготовить ее летный костюм. Увы, этот кто-то не имел понятия о том, что она не выносит слишком вкрадчивой мягкости ткани и ослабленных пластин на локтях и коленях. Чертыхаясь про себя, Кэсс привела в порядок костюм - плотное матово-черное трико, облегающее, как вторая кожа. Как очень тугая вторая кожа. Манжеты на запястьях и воротник - накачать по максимуму. Пластину на прессе - сделать твердой. Всю гидравлику на полную мощность. Чтобы тело было натянутым, как струна, чтобы осанка - безупречна, чтобы каждый шаг - преодоление сопротивления ткани.
 А вот шлем - на потом. Это - уже в кабине. Чтобы аккордом ударило по глазам и нервам - один контакт, второй. И слиться с машиной, и упасть в небо.
 Сдерживая нетерпение, она вышла в примыкающий к медицинской комнате тактический класс.
 – Так, господа. Вопрос типовой. Кто не в норме по медике?
 Таковых не было. Ребята отрицательно покачали, кто черным шлемом, кто коротко стриженой головой.
 – Вопрос второй, типовой. У кого проблемы с машинами?
 И таковых не нашлось. "Что же я так тяну время?" - подумала Кэсс. - "Все это, конечно, обязательные вопросы, но сколько лет мы уже плевали на их обязательность?"
 – Тогда слушаем задание.
 Кэсс включила экран, подгрузила карту.
 – Наш квадрат - вот этот, - На экране квадрат вспыхнул ярко-синим. - Вот тут - город. Здесь - батарея ПВО. ПВО чисто символическая, поэтому делаем ее быстро и идем на город. Город приказано стереть подчистую. Тут, соответственно, по времени мы ограничены только скоростью реагирования противника. В драку не ввязываемся, как только слышим, что они близко - уходим. Вопросы есть?
 – Есть. С какой стати драпать от местных?
 Ну, разумеется, это Ристэ. Вылет без хорошей драки - не вылет, а фикция. О чем думали родители, давая любимой дочери имя "Ласковая"? Явно не о том, что лежало перед ними в колыбели. Девушка была излишне агрессивна, это даже отмечалось в ее личном деле. Специалисты перевели агрессию в боевой задор, но до конца избавить Ристэ и окружающих ее от девиза "всех замочу!" им не удалось.
 – Вообще-то это приказ штаба. Но для особо любопытных могу сообщить, что командование надеется, что планета сдастся. И желательно сохранить технику. Ну, в доступной мере, конечно. Еще вопросы будут?
 Вопросов не было.
 – Отлично. До квадрата идти долго. Будете устраивать состязания в пилотаже - откручу головы. Все поняли?
 Головы в шлемах и без покивали. По энтузиазму кивков было ясно, что не поняли и начнут выделываться через пять минут после взлета. Еще не устали, еще только второй вылет после нескольких месяцев безделья на основной базе. А первый вообще был разведочным, если не сказать - разминочным. Ну и славно. Еще успеют устать до полного равнодушия ко всему, кроме выполнения задания.
 Нормой был один боевой вылет в день, максимум - два. Иногда им приходилось выходить далеко за пределы этой нормы… и никогда это не проходило даром. Нет, они не были столь слабыми и изнеженными, просто управление требовало активации всех ресурсов мозга и максимальной нагрузки на управляющие контуры, которые были встроены в мозг. Имперские профессионалы, которые ставили им импланты, умели сделать многое, заменить половину нервных клеток на искусственные, установить дополнительные центры, совместить все это с механикой управляющей системы. Но и они не могли сделать так, чтобы активированная механистика не выжирала постепенно все ресурсы мозга.
 В первую очередь модификации били по эмоциональной сфере. И, разрушая психику, они приводили тех, кто жил достаточно долго, к одному состоянию - полному, мертвенному равнодушию ко всему. Впрочем, пилотам Корпуса "Василиск" могли позавидовать все остальные - те, кого модифицировали по типовым, а не индивидуальным проектам, те, кого считали не штуками, имея в уме, что каждый происходит из древнего имперского рода, а - пачками. Сотнями, тысячами…
 Кэсс запрыгнула в кабину. Так. Опять техники переколбасили все кресло. Вот одна из радостей пребывания на временной базе, где работает сразу несколько частей. Если своих техников рано или поздно можно приучить не трогать кресло, то тех, которых видишь неделю-две в жизни, дрессировать бесполезно. Ну, кто надоумил этих скотов, что ей будет удобно почти что лежать в кабине? Шипя, Кэсс с трудом подогнала кресло по себе. Все равно получилось как-то неуютно. Так, хватит привередничать. Теперь перчатки. Накачать по максимуму, чтобы туго облегали руки. Ну, пора.
 Шлем. Ледяная игла втыкается в разъем на виске. Есть контакт. Теперь - подключить штекер к разъему в шлеме. Удар по восприятию. Все эмоции, все человеческое уходит. Нет тела. Нет разума. Нет желаний. Нет ничего постороннего. Остаешься только ты - напряженно вибрирующая черная птица, рвущаяся в полет.
 Пора.
 Батарею ПВО сделали "на раз". Для чего ее вообще поставили, осталось для Кэсс загадкой. От чего она могла защитить город? От нападения прогулочных флаеров? Через несколько минут от батареи осталось почти что ровное место, кое-где украшенное дымящимися воронками и вставшими на дыбы обломками бетонных плит. Разумеется, обошлось без потерь. Кэсс бы рухнула от удивления с неба на землю, если бы кто-то получил хоть минимальные повреждения.
 Зато не обошлось без глупостей. Эрти в пылу демонстрации персоналу ПВО своего пилотского мастерства дважды выдал такую перегрузку на машину, что получил порции кислорода по венам и выволочку от ведущего по системе связи. Как всегда. Выделывается хуже, чем на маневрах. А зачем? Хоть бы машину пожалел.
 – Изверги! - сказала в систему связи Кэсс. - Пошли на город. И без выкрутасов.
 Город был порождением сумасшедшего архитектора. А может быть, семейки сумасшедших архитекторов. Все эти бесконечные шпили, арки, башенки и мостики сверху казались клубком спутанной разноцветной проволоки. В системе послышались разнообразные шуточки на тему. Кэсс прислушалась.
 – Какая порнография! Башни торчат, ну прямо как… - Ристэ, конечно. Ядовитая девочка. Юмор у нее простой, казарменный, зато всем всегда смешно.
 – Фи, сударыня… - Эрин Эррэс. Под бархатной шкуркой утонченных манер - пожалуй, самая жестокая и циничная из всей восьмерки. Способна шокировать своими выходками даже Полковника. Но с виду - молодая дама из свиты Императора.
 – А вот это, - перед глазами Кэсс одна особенно причудливая башенка помигала красным, - оставьте мне. Все поняли? Не трогать!
 Сэлэйн. Девочка за семью печатями. Непонятная и странная. Но - не подведет. Это известно. Неизвестно - почему. Всех сведений - строки личного дела. Только какие-то мелочи. Человек без привычек. Боец без стиля. Этим - опаснее всего. Нет любимых приемов, нет слабых мест.
 И почему девушки даже за штурвалами истребителей куда разговорчивей? Кэсс в очередной раз удивилась, отмечая, что три девицы переговариваются в два раза больше пятерых парней. Трещотки…
 "Как же я их всех люблю…" - пришла какая-то совершенно нехарактерная для вылета мысль. "Всех. Всю эту банду разгильдяев. Но один из них - предатель…" Перед глазами мигнуло. Контрольные цепи имплантов не дремали и задавили несвоевременную мысль в зародыше.
 – Так. Закончили болтовню. Начали. Кэни - башни в центре твои. Ракетами. Анэро, веди звено на запад, эта четверть - ваша. Истэ - пока Кэни разберется с башнями, займитесь центром города. Ристэ, Эрми - мы пойдем вдоль набережных. Все всё поняли? Вперед!
 Девиз ее эскадрильи был - "Освобождение!" Несколько нетипичный девиз - у этого слова был устоявшийся смысловой оттенок "освобождение через смерть". И сама эскадрилья была несколько нетипичной. Чуть более отчаянным и думающим, чем прочие. Или - безбашенным и занудствующим, как могли сказать другие. Само сочетание этих двух качеств уже с трудом помещалось в посторонней голове. А у них - помещалось вполне. Те, кто не мог вписаться - уходили в другие эскадрильи. Оставались только те, кто мог. И результативность у них была на вполне достойном уровне.
 Спору нет - у Шеллара она выше. Но пилотов эскадрильи Шеллара можно узнать и в эпицентре пьяной драки. Шеллар застроил своих до полного автоматообразия. Они приучены исполнять, но отучены думать. Никто из них никогда уже не пойдет на повышение. Отбито начисто то, что делает из рядового бойца командира. К слову, из ее воспитанников - у Лирны давно уже своя эскадрилья. Взлет Лирны начался в ту пору, когда Кэсс сама была командиром звена, а Лирна - удивительно невезучей девчонкой-новичком. Кэсс вытащила ее за уши. Заставила проявиться. И невезучесть на поверку оказалась невероятной, фантастической интуицией. Почти на уровне предвидения. Интуицией, забитой еще с детства и не отслеженной психотехниками[Имперский жаргон. Специалисты, занимающиеся модификациями психики с помощью технических приспособлений.]. А потому ежеминутно конфликтующей со здравым смыслом и в результате приводящей к заминкам в действиях и неуверенности в себе. Тогда Кэсс со скандалом добилась для Лирны дополнительных обследований и модификаций. Психотехники прошлись рашпилем и скальпелем по комплексам и страхам, разомкнули какие-то связи и создали новые. И девочка ожила. Научившись верить самым нетривиальным своим предположениям, она за несколько лет раскрылась, как прекрасный стратег и психолог. Сейчас эскадрилья Лирны ежемесячно наступала ей на пятки - на маневрах, по результатам боевых операций. И эта должность была явно только начальной ступенькой в карьере Лирны. Кэсс радовалась, хотя и злилась. Значит - не ошиблась. И другие - тоже разлетелись на повышение, в основном, в другие "особые" подразделения.
 Вот и Рон скоро пойдет наверх. Еще несколько лет - и его место займет Эрти. Именно фигляр Эрти, а не Сэлэйн, как ни печально. Но потолок Сэлэйн был ясен сразу по прибытии не то что ее самой - ее личного дела. Рядовым пилотом она начала свою карьеру, и им же и закончит ее. Звания и награды - не для нее. Для нее - только небо. Еще один шрам на ладони. Но до этого еще далеко…
 Срок жизни человека, который не мог себе позволить продление его медицинскими методами, составлял лет сто. Аристократ, не состоящий на службе Империи мог прожить лет пятьсот. А вот те, кого Империя считала своей военной и дипломатической элитой, жили настолько долго, что начинали считать не десятилетиями - сотнями, тысячами лет…
 Если выживали, конечно.
 Сегодня все идет не так, поняла вдруг Кэсс. Она тут философствует, а программы ее не обрывают - словно она сидит за стойкой в баре. Неполный контакт? Но машина слушается идеально, и всю команду видно превосходно. Что за ерунда? На всякий случай Кэсс запустила тесты - и узнала, что с точки зрения системы управления с ней все в норме. А с кем тогда проблема?
 Оказывается, те несколько секунд, что Кэсс предавалась воспоминаниям и размышлениям, Эрмиан с Ристэ покорно ждали ее приказов. "Позор… Ладно, в бою я себе все-таки такого еще никогда не позволяла…" - Кэсс титаническим усилием выгнала из головы все неуместные мысли и переключилась на набережную.
 Разнос батареи ПВО не остался незамеченным: в городе царила столь обожаемая Кэсс паника. Что может быть удобнее, чем ситуация, в которой добрых две трети населения города беспорядочно носится по улицам? Вот сейчас этому горожанину в широком красном одеянии до пят перестанет быть страшно. Раз и навсегда. Кэсс резко снизилась и полоснула его лучом, заодно прекратив страдания еще трех или четырех аборигенов. Вот и все, маленький, вот уже и совсем не страшно. Глазки закрывай, баю-бай.
 Вверх по набережной они прошлись играючи, танцуя в воздухе и выбивая прицельно отдельные особо понравившиеся фигурки из суетившихся внизу. Кэсс не любила красный цвет - в отличие от местных жителей - и методично успокаивала (навсегда) тех, кто был одет именно в красное. По какому принципу развлекались Ристэ и Эрмиан, она не отслеживала, хотя периодически комментировала их меткость.
 Обратно шли уже по-иному, методично превращая квартал набережной в плоское пепелище. Если кто-то случайно оставлял невредимым хотя бы одно здание, другой тут же исправлял эту ошибку. Кэсс отслеживала всю эскадрилью - работали хорошо. Даже Эрти, который уже давно напрашивался на взбучку за излишнее пристрастие к балетным па в воздухе. Но работал он чисто, не оставляя хвостов в виде строений и уцелевших аборигенов.
 Город превращался именно в то, что было обозначено в приказе - в ровное место.
 Какая-то глупая баба внизу бросила к ногам куль не то с барахлом, не то с младенцем и запрокинула голову в небо, потрясая кулаками. Кэсс могла видеть ее лицо - белое, как мел, с зияющим черным провалом рта.
 "Кулаки мне показываешь? Напрасно. Хотя это как посмотреть…" - Кэсс снизила мощность и полоснула лучом по воздетым в бессильном гневе рукам. Женщина рухнула, как подкошенная. Истечь кровью ей не грозило - луч резал и прижигал одновременно. Но от болевого шока никуда не денешься.
 – Эту, - она обозначила в системе связи квадрат и силуэт в нем, - не трогать.
 "Василиск" всегда оставлял в живых двух-трех свидетелей. Их главной задачей было не уничтожить, что толку уничтожать мирное население - запугать.
 Над центром резвились Эрин и Кэни. У Кэсс уже давно чесались руки разогнать эту сладкую парочку по разным звеньям. Веселые игры "кто быстрее перебьет всех детей от трех до пяти", сопровождавшиеся радостным ржанием в две молодые глотки в эфире ее несколько напрягали. В основном, этим самым ржанием и тем, что, увлекаясь играми, оба порой теряли бдительность. Но под недремлющим оком Истэ звено работало эффективно. Она много раз прогоняла в уме прочие возможные комбинации, но все они получались какими-то более бледными.
 "Пусть резвятся. Напоследок пройду над их сектором. Увижу что-то, возвышающееся над землей выше метра - намылю шеи…"
 Самым самостоятельным и стабильным было звено Рона Анэро. Они методично зачищали западную часть города - без радостного смеха и особых подвигов. Для Сэлэйн все это было просто нудной, но необходимой работой. Ее заводили только схватки один на один. Эрти - самый молодой в эскадрилье - пока еще радовался любому вылету и работать старался четко, так, чтобы заслужить похвалу.
 Город горел. Город рушился под ударами ракет и лазерных лучей. На этот раз не бомбили - городишко был маленький, всего-то тысяч на семьдесят-восемьдесят, а нести бомбы не любил никто. При том единении с машиной, которое было у всех пилотов, груз бомб ощущался, как тяжелый и неудобный рюкзак за плечами.
 – Заканчиваем. Пять минут на подчистку хвостов! - передала всем Кэсс.
 Голосовая связь была только одним из способов, которым информация передавалась от одного пилота к другому. К Кэсс стекалось множество импульсов от каждого члена ее звена. Состояние машин, физические и психические параметры, эмоции, направленные в ее адрес мысли. И сейчас она четко видела в многомерной управляющей системе недовольство, избыточное возбуждение, неутоленный азарт.
 – На обратном пути пойдем на минимальной высоте. Кто пройдет чище прочих - получает выпивку от остальных! Я не участвую, так что буду судьей.
 А вот это уже совсем другая картина. Идти на высоте полутора-двух метров над холмистым рельефом - непростая задача, требующая большого мастерства и сосредоточения. Выматывающая куда больше, чем разнос маленького городка. К базе все как раз порядком устанут.
 Сверху Кэсс с удовольствием наблюдала, как четко идет ее команда. Конечно, она заранее знала, кто выиграет. Сэлэйн Лэйн. Но остальные не были так в этом уверены, и у них, по крайней мере, была надежда. Хотя и призрачная. С механистично четкой и педантичной Сэлэйн можно было соревноваться там, где нужны были драйв и фантазия. Но не там, где нужна была четкая, возведенная в абсолют внимательность. Тут равных ей не было.
 Земля. Она-машина мягко легла грудью на грунт. Снимать шлем не хотелось, как всегда. Добровольно ослепнуть, оглохнуть, лишиться обоняния - вот что такое снять шлем. Слишком резко, чтобы не затягивать неприятный момент, Кэсс рванула штекер из разъема. Ну, вот и отлетались на сегодня. Скучновато как-то было. Рутина. Может быть, завтра будет схватка. Если местные вообще решатся на сопротивление. Они, конечно, не противники. Но хоть какое-то развлечение.
 После посадки Кэсс оглядела построившуюся на летном поле команду. Из всех еще фонтанировала энергия. Лишняя, шальная, неуместная на земле.
 – Так, чтобы три часа все честно отлежали в капсулах. Проверю. Встречаемся в баре в час по ИВ[Имперское время. Единая временная шкала для всей Империи.].
 Самой ей три часа сладкого сна не грозили. Кэсс разыскала в штабе Эскера, наскоро с ним переговорила.
 – Какая-то не самая лучшая идея… - задумчиво протянул эсбэшник, выслушав ее предложение.
 – Ну, предложите лучшую… - равнодушно сказала Кэсс, обращая внимание только на то, как звучит ее голос. Не полностью выйдя из боевого режима, она разговаривала, как автомат.
 – Попробуем для начала эту. Грубовато, но может сработать.
 – Карта, сейф, дверь - на вас. На мне - утечка информации, - легкая тень азарта шевельнулась в груди. Возможно, все не так уж плохо. Может быть, даже будет интересно. И тот, кто посмел обмануть ее доверие, будет пойман ей за руку.
 – Хорошо, - улыбнулся Эскер.
 До встречи в баре оставалось еще много времени. Можно было бы пойти к медикам, но не хотелось. Кэсс отправилась в ангар, помахала рукой одному из техников. Единственное знакомое лицо во всей команде. Нашла угол, в котором были сложены какие-то ящики, села на один из них, сняла шлем, положила его на колени, сложила сверху руки и опустила на них подбородок. Ее начинало ощутимо трясти. Обычный отходняк после вылета. Ничего нового. Надо просто расслабиться и подождать.
 Чехарда в голове. Перед глазами - суета картин из недавнего города. Живые лица, мертвые тела, лучи, рассекающие плоть, ажурные арки, рушащиеся под ударами ракет. Смех Эрин. Цветные пятна. Опять - лица, трупы, руины. Картинки все ускоряются, ускоряются, смех в ушах перерастает в вой и бессмысленные звуки. Мгновение мучительно острого стыда. Отвращение к себе.  Что мы делаем? Зачем? Почему никого это не волнует? И тут же холодной успокаивающей волной по нервам прошли импульсы от имплантов. " Все в порядке. Это - наша работа. Мы - "скальпель Империи, вырезающий нарывы на ее теле" , как высокопарно заявил какой-то штабной придурок, читая хвалебную речь. Кэсс вспомнила, как едва не прокусила щеку, стараясь не заржать прямо в строю, и перекошенные тем же желанием рассмеяться лица вокруг.  Мы - скальпель, холодный острый металл в умелой и опытной руке. Металл не умеет размышлять, не знает сожалений и угрызений совести. Все хорошо.  
 Должно быть, она задремала, потому что не почувствовала, как кто-то приближается, пока ее не тронули за плечо.
 – Капитан…
 Кэсс вскинулась, посмотрела в незнакомое лицо техника, стоявшего перед ней.
 – Капитан, может быть, вам не стоит сидеть здесь?
 Она сосредоточила взгляд на губах техника, пытаясь осознать, что и зачем он ей говорит.
 – Капитан, может быть, мне проводить вас к медикам?
 Откуда-то сзади послышался хриплый вопль:
 – Рэнсэ, придурок, отвали от нее немедленно!
 Но придурок Рэнсэ не отреагировал. Кэсс резко разогнула левую ногу, носком ботинка ударяя техника по яйцам. Тот упал, согнувшись. Кэсс вскочила и несколько раз ударила его по спине ногой. Она контролировала себя ровно настолько, чтобы ощущать грань между избиением и убийством.
 Подбежал второй техник, остановился на безопасном расстоянии.
 – Капитан! Капитан! Пожалуйста, не трогайте его. Он дурак, он новичок…
 Кэсс остановилась, переводя не обещающий ничего хорошего взгляд на второго. Его она знала в лицо - это был один из старших техников основной базы. Но сейчас ее это мало волновало. Техник смотрел на нее не испуганным, но опасливым взглядом, и все же в позе его чувствовалась решимость. Кэсс сделала полшага, техник - шаг навстречу. Он поднял руки вперед и вверх, показывая, что не будет сопротивляться, но продолжал твердить свое:
 – Капитан! Капитан! - и, когда ему в лицо уже летел кулак, вдруг громко закричал: - Кэсс! Прекрати!
 Кэсс успела остановить руку так, что кулак только скользнул по комбинезону парня, и она вспомнила его имя или прозвище. Рин. Да. Именно Рин. Она чуть покачнулась, и Рин поддержал ее под локоть. Вдруг стало холодно и пусто.
 – Спасибо, Рин. Прости. Не обижайся.
 Парень улыбнулся.
 – Все нормально. Этот идиот не понимает, куда лезет. А мы - понимаем. Извините, что помешали.
 Кэсс кивнула пару раз, говорить не хотелось, не было сил. Отдохнула, черт возьми. А через час - в бар, и нужно веселиться, и держать себя в руках. И уже нет времени прийти в норму.
 Рин полез куда-то под комбинезон, достал небольшую плоскую фляжку.
 – Хотите? - улыбнулся он. Кэсс молча кивнула еще раз.
 Во фляжке оказалось что-то бронебойное и при этом достаточно вкусное. Она залпом выхлебала половину, морщась от крепости. Моментально стало теплее и лучше. Она кинула в рот гранулу стимулятора, сделала еще глоток. Пойло могло, наверное, растворять тугоплавкие металлы.
 – Ракетное топливо, что ли? - задумчиво понюхала горлышко фляжки Кэсс.
 – Ну, типа того, - подмигнул техник.
 – Спасибо! - хлопнула его по плечу Кэсс и поплелась к выходу из ангара. Нехорошо как-то вышло. Но это все мелочи. Самое интересное - ближайшая неделя. Вот уж где будет много нехорошего, судя по всему.
 Компания собралась в баре. Баром заведение называлось по традиции - если подают выпивку, значит, бар. Ибо четыре широких стола в одном из поставленных на скорую руку ангаров не особенно походили на хоть сколько-то приличное заведение. Но и за это стоило быть благодарным судьбе и начальству. Могли бы и вообще плюнуть на данный аспект жизни, как уже не раз бывало.
 Сэлэйн получила свой приз - слабоалкогольный, ибо других не подавали, но достаточно приятный коктейль. Приятность состояла в небольшой дозе транквилизаторов из того узкого перечня, что вообще влияли на их перекроенные организмы. Кэсс тоже взяла какой-то коктейль, с грустью вспоминая риновское пойло. Вот оно куда больше подходило к ситуации, чем эта подкрашенная водичка с какой-то слабо действующей дрянью.
 – Так, господа офицеры. Сейчас мы будем играть в увлекательную игру. Викторину. Вопрос викторины - кто что заметил на базе интересного. Заметивший самое интересное или самое загадочное получает приз.
 – Ну… зачем сюда притащили, на эту планетку, четыре эскадрильи Корпуса, да еще и десантуру? Загадочное донельзя, верно? - Эрти. Торопыга. Всегда стремится ответить первым. Думает в процессе или после ответа.
 – Такое впечатление, что мы здесь задержимся надолго. Интересно, зачем. - Эрмиан. Этот мыслит сугубо большими категориями. Спроси его, как он шел до бара - не ответит. Зато достаточно точно оценит общую численность присутствующих на базе.
 – Техперсонал сплошь идиоты какие-то… - Ристэ.
 Все дружно грохнули. "Сплошь идиотами" у Ристэ были практически все. Если и было что-то "интересное или загадочное" в этом заявлении, то только тот факт, что за все годы так никто и не понял, почему.
 – У меня сегодня что-то с управлением странное было. - Кэни. Кэсс насторожилась и прислушалась. - Захожу на маневр, а в голове - какие-то воспоминания, лирика всякая. Первый раз такое.
 – И у меня. - Рон.
 – И у меня. - Истэ.
 Сэлэйн согласно покивала головой. Кэсс сравнила это со своими ощущениями, но предпочла о них не рассказывать. Пока подождем.
 Были еще какие-то версии странного и загадочного, но все они не зацепили Кэсс так, как эта деталь. Наконец, когда все высказались и выжидательно уставились на нее, она, выдержав театральную паузу, сказала:
 – Вы все проиграли. Самая интересная новость у меня…
 – Потому что ты командир? - встряла ехидная Ристэ.
 – Нет, потому что у меня глаза на затылке. И этими глазами я увидела нечто воистину странное и удивительное. Полковник оставляет все карты операций на столе в зале совещаний, а зал не закрывает. И поста там нет.
 У компании дружно отвисли челюсти.
 – Во планетка! - среагировала через какое-то время Ристэ. - Даже шпионов никто не боится. Пасторальный уголок на задворках Галактики…
 Так, наживка заброшена. Теперь нужно уйти от этого вопроса. Подальше. Чтобы через час эта информация осталась в голове только у того, кто хотел ее услышать. Час она отчаянно травила байки, веселя в основном Ристэ и Эрти, двух любителей посмеяться по поводу и без. Две пары глаз - темно-серые Сэлэйн и зеленые Кэни - следили за ней слегка недоверчиво. За час она наговорила больше, чем обычно за неделю. Остальные расслаблялись по мере сил, посмеиваясь и безуспешно пытаясь набраться слишком легкими коктейлями. Наконец веселая компания выползла из ангара, пугая поздние сумерки смехом и громким грубым словом.
 – По капсулам и спать.
 Сама она вместо сна заглотнула сразу пару гранул стимулятора, зная, что к утру пожалеет об этом.
 В зале совещаний было темно - хоть глаз выколи. Даже модифицированному зрению нужны минимальные источники света. В инфракрасном спектре было видно несколько пятен - тут кто-то сидел на стуле, давно, уже часа три как. Тут - кто-то топтался рядом с дверью, но еще раньше. Карты, как и было обещано, лежали на столе - тонкие листы мягкого пластика. Кэсс подошла к столу, наклонилась, зажгла указку, лежавшую поверх. Кое-что в призрачном свете зеленого огонька разобрать было можно.
 "А вот даст мне наш шпион по голове, этим мое расследование и закончится…" - подумалось ей. Расправив карту, она села в углу рядом с дверью, рассчитывая, что тот, кто войдет, не станет оглядываться, а устремится прямиком к столу. Сомнительность предположения была очевидна и ей самой, но ничего другого в голову не приходило.
 Добрый час ничего не происходило, и ей очень хотелось задремать. Потом вдруг послышались шаги и два довольно громких голоса.
 – … вот как окажется сейчас, что там пост СБ, вот и будем доказывать, что не верблюды…
 – Скажем, что хотели уединиться. - Кэсс узнала голос Эрин.
 – И не нашли места, кроме штаба… - А это - Эрти. Ну, разумеется, сладкая парочка. Друг без друга никуда. Но - что, они вдвоем шпионят, что ли?
 Парочка, крадучись, вошла в зал. Вернее, им казалось, что крадучись - топали и шумели они, как два древних боевых робота. И это наводило Кэсс на размышления о том, что шпионами они быть не могут. Ибо - как-то непрофессионально получается. Топают, шумят. Тоже мне, шпионы!
 А какие они, шпионы, тут же спросила себя она. Судя по популярным фильмам - опытные, пронырливые и коварные. Но знаем мы, как сценарии этих фильмов сочиняются - от ошибок и вранья глаза сходятся на переносице, когда смотришь. Так что не стоит торопиться.
 – О, точно, карта. Вот она.
 – Не вижу ни черта…
 – Сейчас. - Над столом зажегся огонек. - Теперь видно?
 – Угу, точно. Ну-ка, посмотрим.
 – Да что на нее смотреть? Лежит, и ладно.
 – Не, Эрти, погоди. Надо на ней что-нибудь найти. Ну, город какой-нибудь. А то Рон пошлет нас подальше.
 Эрин принялась изучать карту при помощи подсветки указки.
 – Да что у них за названия такие? Еще запомнить бы.
 – Ну, равнину Съялла ты запомнишь?
 – Не пойдет. Там сначала должны были развернуть базу.
 – А ты откуда знаешь, Эрин?
 Кэсс насторожилась. Это начинало становиться интересным. Знать, по словам Эскера, должны были все.
 – Техники говорили. Что там погодные условия куда лучше, и жалко, что туда не высадились. Ну, короче, вот, видишь пометку?
 – Где?
 – Да вот, черным маркером. И двойка.
 – Вижу. И что?
 – Ну, тут же ясно видно - авиабаза. А двойка - это мы, ага? Значит, мы туда пойдем. Запоминай название. Если Рон прикопается - вот и доказательство.
 – Пошли отсюда. А то вправду СБ заявится, или еще кто-нибудь.
 Эрти и Эрин вышли, стараясь не шуметь. Получилось у них плохо. На выходе Эрин задела табуретку, которая упала на металлический пол с изрядным грохотом. В этом были и свои плюсы - парочка тут же сделала ноги бегом, и в сторону, где сидела Кэсс, они не посмотрели.
 Ситуация выглядела странно. С одной стороны, больше всего было похоже, что оба поспорили с Роном Анэро, лежат ли карты, или Кэсс подшутила над ними. С другой стороны, информированность Эрин казалась чуть-чуть излишней: зачем бы ей прислушиваться к разговорам техников? И чем не прикрытие - ввязаться в спор, да еще и взять с собой самого молодого в эскадрилье?
 "Эрин. Эрин Эррэс. Что я о ней знаю? Пришла уже довольно давно. Могла бы быть и командиром звена, если бы не постоянная грызня с Полковником по мелочам и манера вести себя вызывающе со всеми подряд. Блудная дочь рода Эррэс, в котором военных не было ближайшие десять поколений. Там все больше дипломаты и придворные раздолбаи. Удивительно балованное дитя, впрочем, как и все прочие молодые Эррэсы. Даже суровая дисциплина двух летных школ, где поблажек для аристократии нет, и несколько лет службы ее не исправили. Умна, наблюдательна, отчасти лицемерна. Обожает прикидываться капризной дурочкой перед посторонними. Может она быть тем, кого я ищу? Может, почему нет? Но это еще нужно доказать…"
 Звук шагов заставил Кэсс вздрогнуть. На этот раз кто-то шел действительно легко и крадучись - она еле-еле услышала стук подошв уже у самой двери.
 "Это что это тут у нас, проходной двор образовался?" - удивилась она.
 Некто уверенной походкой прошел к столу, засветил небольшой фонарик, чуть покашливая, рассмотрел карту. Кэсс очень не понравилась эта спокойная уверенность действий. Когда этот некто выпрямился, и силуэт спины четко высветился в свете фонарика в руке, Кэсс почувствовала холод и боль где-то в груди. Она не выдержала:
 – Кэни…
 Кэн Алонна оглянулся, повернулся к ней лицом, поднял руку с фонариком над головой. На лице его была чуть смущенная, и, тем не менее, радостная улыбка.
 – Капитан! А что это вы тут делаете?
 – А ты что тут делаешь? - стараясь сделать голос как можно более равнодушным, спросила в ответ она. - Тоже поспорил с Роном?
 – Откуда вы знаете? - Всей своей очаровательной мордой Кэни выражал искреннее удивление.
 – Да знаю уж. Кэни, ответь мне на вопрос. Хорошо?
 – Да, конечно…
 – Это ты сливаешь информацию противнику?
 "Ах, как грубо. Но что-то вот не получается хитрить лицом к лицу… плохой из меня следователь…"
 Кэни обиженно и недоверчиво приподнял брови.
 – Капитан, за что?
 – Кэни, если это ты - я должна тебя предупредить. СБ крепко взялось за поиски агента. Если это ты - уходи. Бери машину и уходи, я тебя прикрою. Но делай это немедленно.
 – Капитан… - фонарик вспыхнул ярче и погас. Но Кэсс четко увидела в глазах Кэни отблеск слез.
 – Я уже очень давно капитан, Кэни.
 – Кэсс. Я никогда никому не стучал. Ни в СБ, ни противнику. Я не понимаю - за что? Вы?
 Кэсс вздрогнула. Голос был ровным, но она давно научилась распознавать боль под всеми ее масками. Она встала и подошла к Кэни, притянула его к себе за плечи. Для этого ей пришлось встать на цыпочки.
 – Прости меня, мальчик. Я ни в чем тебя не подозреваю. Но будь поосторожнее в этой операции, хорошо?
 Две ладони доверчиво легли ей на предплечья.
 – Хорошо. Но в чем дело?
 – Я не могу рассказать. И тебя я попрошу молчать об этом разговоре. Просто - будь осторожнее. Пожалуйста.
 – Я обещаю молчать, - покорно согласился Кэн. Что-то в его голосе Кэсс сильно не понравилось. Какой-то хорошо скрытый надлом. Что же она сделала? Да, со стороны они - стальные монстры, тупые машины для убийства. И руки не в крови, потому что убивают - с высоты. Но услышать от своего командира "ты - предатель"… Скажи ей такое Полковник - что бы она сделала?
 – Кэни, Кэни. Прости меня. - Она взяла его за запястья, легонько "погладила" - помогла расслабиться, успокоиться, ощутить ее близость, доверие. - Здесь происходят очень неприятные вещи, на этой базе и в этой операции. Но я ни в чем тебя не обвиняю. Это был глупый вопрос.
 А в голове металось - "притворяется - или правда?", и за это Кэсс было куда как более стыдно, чем за неосторожный вопрос.
 Больше до утра никто не пришел. С рассветом она тихонько выбралась из зала совещаний, напоследок вернув на место карту. Ту, которая должна была лежать на этом столе по договоренности с Эскером, а не ту, которую она взяла у Полковника перед тем, как прийти сюда.
 И было ей удивительно мерзко и противно.




 2. Танька: Ростов


 Виски проломило болью, тошнота подступила к горлу. Танька приоткрыла глаза, попыталась оглядеться сквозь радужную муть перед глазами. Мигрень подкралась как всем известный северный пушной зверек, незаметно. То есть, ничего особо неожиданного в этом не было - приступ был уже далеко не первым, и "предвестники" она распознавать научилась. Для чего в кармане рюкзака и находился шприц с "Трамалом". Однако сейчас, в метро пользы от него не было никакой. Скорее - наоборот. Синюшно-бледной девицей, которую тошнит на каждом углу или пуще того - которая валяется где-нибудь на станции метрополитена, - могли заинтересоваться только менты. Для которых диагноз был вполне ясен: наркоманка. Вот и шприц, и пара-тройка упаковок разнообразных таблеток, даром что из аптеки и с ценниками. Все равно - соответственной категории: "Седальгин", "Терпинкод", "Пенталгин".
 Результат такого "диагностирования" был бы легко предсказуем. Хорошо еще, если рано или поздно вызовут-таки врачей. Но это вряд ли…
 "Выползти наверх, найти ближайший туалет…" - подумала Танька, взвесила свои шансы и попыталась двинуться к дверям поезда. Черное стекло ударило в лицо, нос расплющился и где-то фоном заныл. По сравнению с тем, что вытворяли на пару голова и желудок, это было ерундой.
 "Октябрьская кольцевая". С трудом преодолев пару метров от вагона до середины вестибюля, Танька поняла, что никуда она подняться уже не сможет. При одной мысли об эскалаторе тошнота подступила к горлу. Зажав ладонью рот и давясь горько-кислой слюной, Танька поползла в сторону тупика, к "Небу голубому", излюбленному месту встреч с приятелями. Роль голубого неба играла краска, коей была закрашена верхняя часть ниши. Доступ к "небу" загораживала черная кованая решетка с выразительным замком, что добавляло картине своеобразной романтики.
 Сев на пол и опершись спиной на стену, Танька полезла в рюкзак и, стараясь не отсвечивать, принялась закидывать в рот таблетки. Чтоб быстрее подействовало, она их разжевывала перед тем, как проглотить. Отдающая сладким горечь в смеси с рвотным привкусом была мало с чем сравнима. Но ей было уже не привыкать к таким "коктейлям". Глаза закрыть не удавалось - начинался "вертолет". Смотреть на суету вестибюля тоже сил не было. Изображение смазывалось по краям, а посередине приобретало фантастическую перспективу и все цвета побежалости.
 Запахи били в нос - люди, их душная липкость. Пот, немытые тела, дешевый парфюм, перегар. Запахи метро были менее противными, но не менее навязчивыми. Машинное масло, перегретая изоляция, нагретый металл. Запахи клубились вокруг нее, заплетались в гипнотические узоры, грозили обвиться петлей вокруг горла.
 Танька полезла в рюкзак еще раз, не обращая внимания на то, что из него посыпалась какая-то мелочь - ручки, расческа, распечатки. Ей были нужны блокнот и любимый тонкий фломастер. Иногда это помогало - выплюнуть на бумагу, выкинуть из себя вон слова, которые вертятся на языке. Слова орали в уши ее же собственным голосом, пульсировали где-то на шее, в сонной артерии, должно быть. Хотелось выгнуться дугой и позволить себе выкрикивать их в окружающее пространство. Но так было нельзя…
 Стихи получались так себе - но это лечило, заглушало боль…



   …Кровь на ладони не стекала - высоко,
   Лишь на приборах мелкий крап мишеней,
   Живые ярче, и попасть по ним легко,
   А времени - в обрез, и не до размышлений,
   И небо вновь ложится под крыло,
   Лицо лаская острым встречным ветром -
   И тень улыбки "снова повезло"…



 Писать получалось только достаточно крупными, почти печатными, но все равно корявыми буквами. Листки, кажется, рассыпались, но Таньке было уже все равно - сжимая что-то в руке, то ли один из листков, то ли фломастер, она закрыла глаза и попыталась отрубиться. Не тут-то было.
 Должно быть, она неплотно прикрыла глаза, потому что перед ней явственно обрисовались две пары ног. Первая пара была облачена в кроссовки и черные джинсы, вторая - в тяжелые ботинки и камуфляж.
 – Хм-м…- прозвучало откуда-то сверху.
 – Да пошли, герцог, наркошек, что ли, не видал? - ответили где-то там же, наверху.
 – Видал, хотя и не столько, сколько ты, наверное…
 Тут Танька обиделась. Даже если она и походила на наркоманку, то ей не была. Герцог, блин…
 Кто-то потянул листок из ее пальцев. Танька не сопротивлялась. Больше всего ее интересовало одно - не наблевать на ботинки незнакомцам. А то ведь этими же ботинками…
 – Хм-м… - еще раз прозвучало где-то то ли на небесах, то ли над Танькиной головой.
 – Пошли, говорю. Делать больше нечего, что ли?
 – Погоди-ка, маршал… Ну-ка, погляди сюда, детка…
 Таньку бесцеремонно взяли за подбородок. Она постаралась сфокусировать взгляд. Где-то перед ней находились глаза. Серые такие глаза, две штуки. Левый и правый. Хотя сейчас Танька не могла бы ответить на вопрос, где левый, а где правый. Она зажмурилась, но ее весьма весомо похлопали по щеке.
 – Герцог…- обладателю второго голоса явно был не чуждо нытье.
 – Погоди, говорю. Это явно наш пациент.
 – Иди ты…
 – Ну, давай, давай. Смотри на меня.
 Танька бы с удовольствием на него смотрела - лишь бы отстал. Но смотреть не получалось.
 Неожиданно теплые и приятные пальцы легли на виски и нажали раз, другой, потом плотно впились в голову, нажимая на какие-то неведомые точки. Сначала боль усилилась неимоверно, резко, Танька испуганно хлопнула глазами, уверившись в том, что сейчас-то ее голова и лопнет. А потом боль начала уходить, казалось, что она втягивается в эти пальцы на висках и исчезает.
 Зрение стало приходить в норму. Только цвета еще казались слишком яркими. Танька посмотрела на неожиданного благодетеля и его капризного спутника. Благодетель был не особенно высок, едва ли на полголовы выше долговязой Таньки, облачен в камуфляж целиком, включая берет, из-под которого выбивались странного пепельно-седого тона пряди. И весьма широк в плечах. Другой, Маршал - это явно было прозвище, а не звание, был длинным, худым и подчеркнуто стройным. Лицо было утонченно-аристократичным, но что-то неприятно слабое крылось в очертаниях подбородка и нижней губы. Роскошный темно-шатеновый "хвост" был аккуратно уложен на плечо.
 Обоих Танька видела в первый раз.
 – Давай-ка, поднимаемся… вот, умница. Вот, хорошо. А теперь давай лапу и пошли отсюда.
 После приступа и кучи слопанных таблеток ноги заплетались, и Танька повисла на руке "камуфляжного", стараясь найти компромисс между необходимостью держаться за его руку и чувством приличия, не позволявшем висеть на незнакомом человеке. На эскалатор ее просто поставили, взяв под мышки, потом развернули и прижали носом к груди, заглушая ее испуганный писк. Эскалаторов Танька боялась и в лучшие свои дни. Бушлат пропах табаком и еще чем-то пыльным, но приятным. Жесткая ткань царапала бедный ее недавно разбитый нос, но было все равно приятно. "Получу деньги - куплю себе камуфлю…", подумала Танька. И то ли заснула стоя, то ли отрубилась.
 Осознала она себя уже в "Трубе", переходе через Ленинский проспект. Место тоже было знакомым - здесь в плохую погоду, вопреки попыткам милиции прекратить безобразие, тусовалась молодежь. Несколько Танькиных знакомых были завсегдатаями этих тусовок, и она сама там временами пила пиво и слушала, как мучают гитары.
 В руках у нее была наполовину пустая бутылка красного вина.
 – Ну что, полегчало? - не без ехидства спросил тот, кого называли Герцогом.
 – Лю-ууди… - задумчиво спросила Танька. - А вы вообще кто?
 Новообретенные знакомые переглянулись.
 – А ты-то сама, чудо, кто будешь?
 – Так нечестно! Я первая спросила! - возмутилась Танька, чувствуя, что язык слегка заплетается, а в теле образуется приятная легкость.
 – Я - Герцог Альба. Он - Маршал.
 Продолжения в виде данных мамой с папой имен не последовало, но Таньке было не привыкать. Те из ее приятелей, что тусовались в "Трубе", именовали себя еще похлеще. Тут хоть язык не свернешь в попытках выговорить.
 – Танька. В смысле, Татьяна, но - Танька.
 – Москвичка?
 – Угхм… - согласилась Танька, допивая бутылку залпом.
 Дальше было еще вино - много вина, потом, кажется, водка, которую принесли какие-то знакомые Герцога и Маршала. Их, знакомых, было большое количество, и все они обращали мало внимания на Таньку, маячившую между парнями. Наличествовали какие-то горе-гитаристы, оравшие не вполне музыкально, но компенсировавшие недостаток слуха и голоса избытком самоуверенности. Еще была разбитая почти под ее ногами пивная бутылка - грозно повернувшийся в ту сторону, откуда она прилетела, Герцог никого не засек среди толпы. Милицейский патруль, в неласковых выражениях требующий от отдельных товарищей и групп товарищей убираться отсюда подальше. Шум, гам, и прочий стандартный набор веселья в "Трубе". Чем больше Танька пила - бутылки методично вкладывал ей в руки Герцог, - тем более нормальным казалось ей происходящее…
 Проснулась Танька непонятно где. Голова ее, вновь болящая, но на этот раз по вполне понятным и устранимым причинам, помещалась на коленях Герцога, то, что от пояса и ниже - на чем-то сидело. И все это, включая Маршала по левую руку от нее, куда-то ехало. Подозрительно походя на автобус.
 – Э-э-э-э-это где я? - шкрябая сухим языком по еще более сухому небу, спросила Танька.
 Герцог слегка склонил голову, и Танька заметила спускающиеся от его ушей тонкие проводки наушников. Танька резко села, толкнув локтем Маршала, но тот спал нетрезвым сном и не проснулся.
 "Уши"-то сними!" - жестами показала Танька, заодно разглядывая Герцога. Резкие скулы, короткий прямой нос, мощный подбородок. Хорошее, правильное, не сильно обремененное интеллектом мужское лицо. Только глаза ему не соответствовали - какие-то… "прозрачно-дикие", изобрела определение Танька. Серые, льдистые и очень, очень странные.
 Герцог полез под бушлат, отключая звук в наушниках.
 – Это где же я? - еще раз спросила Танька.
 Герцог удивленно приподнял брови. Проснулся Маршал, вскинулся - как будто и не спал только что.
 – Где-где… в автобусе.
 Танька еще раз огляделась. Ну да, вертолетом или поездом это не было. Но и городским автобусом - тоже. Тетки с баулами, битком забитые тюками и сумками полки и проходы, сонные, мятые лица.
 – В каком автобусе, блин?!
 – Да-а-а… амнезия алкогольная… - подал голос Маршал.
 Герцог задумчиво посмотрел на Таньку.
 – Опять за рыбу деньги… В автобусе. Междугородном. Москва-Кострома. Не вспоминается?
 – Кострома? - Танька поперхнулась. - Какая Кострома… зачем? - в сердце нехорошо екнуло.
 – Да мы только до Ростова, не волнуйся. Что, правда, ничего не помнишь?
 – "Я всегда, когда напьюсь, головой о стенку бьюсь…" - задумчиво процитировала Танька любимое из Дивова.
 – "То ли вредно мне спиртное, то ли это возрастное…" - откликнулся немедленно Герцог. - В гости едешь.
 – А это… муж… работа… экзамен?!
 Герцог и Маршал одновременно хихикнули - весьма пакостно, надо заметить.
 – Ну… мужу ты позвонила. А что сказала про свою работу и свою учебу - я тебе потом повторю. Если захочешь.
 Танька вполне себе представляла, что она может сказать. Но одно дело - сказать. Другое - наплевать и на то, и на другое… А вот звонок…
 – И… что я сказала?! - в панике спросила Танька.
 – Не имею привычки подслушивать чужие разговоры, - подмигнул ей Герцог.
 Танька обреченно вздохнула и вновь улеглась к нему на коленки, размышляя перед сном. Муж был уже давно - год - как нелюбимый и ненужный. Некоторая польза в виде социального статуса и зарплаты от него, конечно же, была. Хотя, в общем, Таньке было плевать и на первое, и на второе. Но ссориться с мужем она опасалась - тот легко переходил на нытье и не успокаивался часами. Думая о том, каких еще странностей можно ожидать от себя и окружающего мира, Танька заснула и спала до самого Ростова сном без сновидений.
 От вокзала до дома путь вел, так загадочно петляя, что первым впечатлением Таньки было - город, состоящий из одной, но длинной улицы. С одно-двухэтажными домами. Где-то на горизонте маячил ростовский Кремль. Танька услышала колокольный звон, и скривилась, потирая виски, в которых что-то нехорошо аукнулось.
 Герцог вопросительно приподнял брови.
 –  Благодать … - мрачно произнесла Танька. - Полные уши  благодати …
 – Столярова, значит, почитываем… ну-ну… - непонятно высказался Герцог.
 Дом, в котором проживал Герцог - Танька уже разобралась, что Маршал москвич, и тоже едет в гости - оказался весьма странным. По московским меркам. Это был здоровенный деревянный одноэтажный дом с участком, комнат на шесть, однако внутри обнаружились не только коммунальные удобства, но еще и батареи, телефон, и, что наповал убило Таньку, "выделенка". К "выделенке" был подключен относительно новый компьютер, вокруг которого валялось множество различных девайсов.
 – Красиво живешь…
 В доме царил легкий бардак серии "все под рукой". Сначала Танька решила, что они в доме одни, но, выходя из ванной в старом невероятных размеров махровом полотенце, столкнулась с женщиной лет пятидесяти. Та посмотрела на Таньку равнодушно, кивнула головой в ответ на слегка ошарашенное "здрасте!" и удалилась куда-то в глубь дома.
 Из ванной Танька направилась в сад, идти в сари из полотенца в комнату к парням ей не хотелось. В саду все было симпатично - запущенно и тенисто. Обнаружив полуодичалый крыжовник, Танька облюбовала куст с ягодами покислее и принялась его общипывать, периодически потряхивая волосами.
 Сзади кто-то обнаружился, но Танька не стала оглядываться, кожей спины угадывая Герцога.
 – Жрешь? - ласково осведомился он.
 – Угу! - ответила с набитым ртом Танька.
 – Кислятина же…
 – Так в том и кайф, что кислятина…
 Герцог уселся рядом на корточки и задумчиво отщипнул пару ягод.
 – Кстати, - вспомнила Танька, - там женщина в доме… она тебе кто?
 Герцог самую малость закаменел в лице.
 – Она мне… Алла Николаевна. Племянница первого мужа бабушки.
 – Хитро-о… - протянула Танька, рассчитывая на продолжение.
 – Если бы не она, меня сдали бы в детдом, когда погибли родители. Впрочем, может, оно и к лучшему… - уставился в пастельное северное небо Герцог.
 – А чем в детдоме лучше?
 – В детдоме труднее попасться на глаза психиатру.
 Танька повернулась к Герцогу, рассыпав крыжовник.
 – Когда меня стало  ломать … лет в тринадцать… она, конечно, всполошилась. И отвела меня к добрым докторам.
 – Диагноз приклеили? - понимающе спросила Танька.
 – Не дошло. Но химии пришлось выжрать изрядно.
 – Повезло. Мне вот тоже повезло… три раза укладывали, но на учет не поставили. Родители меня лечить хотели, а вот дочь на выданье с клеймом из "дурки" их не приколола. Зато всю задницу искололи и много чего там еще было… - помрачнела Танька.
 Она вдруг поняла, что первый раз за четыре года, которые она прожила в Москве, получив квартиру от дальней родственницы, рассказывает кому-то об этой части своей биографии. Порвать с родителями на следующий день после восемнадцатилетия, сменить фамилию, выйдя замуж, поступить в институт было проще, чем рассказать кому-то о пяти годах лечения у участковых детских психоневрологов и прелестях пребывания в соответственных заведениях "на обследовании". Не знали об этом ни Танькины знакомые (подруг у нее не было), ни муж.
 – Я вот не понимаю! - вскинулась вдруг Танька, безжалостно обдирая листья с ветки крыжовника. - Я не понимаю! За что?! Я мешала кому-то?! Я Чикатилло?!
 – Ну, ты ж читала Столярова. Тебе других объяснений нужно, более приятных? А нифига… "Кина не будет, кинщик пьян".
 – Свинья ты… - ляпнула Танька и испугалась, что будет понята превратно.
 Герцог повернул к ней лицо, уже совсем обычное и привычно-насмешливое.
 – А мне тебя что,  пожалеть ? Маленькую и слабенькую?
 – Я тебе пожалею… - показала Танька мелкий, но крепкий кулачок. - Тебя самого потом пожалеют…
 – Ну вот, все ты сама понимаешь, - рассмеялся Герцог. - Кстати, стихи у тебя неплохие…
 – Это не стихи… - буркнула Танька, смутившись. - Это блевотина больного мозга…
 Герцог заржал, как жеребец при виде кобылы.
 – Ценю поэтическое слово… крепкое и конкретное… Кстати, в дом пошли, а то Маршал будет варить пельмени до тех пор, пока не придут их поедатели.
 Танька испугалась за пельмени и резво отправилась в дом.
 В Ростове обнаружился не только противный Кремль с колокольней, но и очаровательное озеро, название которого Танька сразу запомнила. Однако шашлык из сарделек и пять литров разливного вина в летний вечер от этого менее приятными не стали. По ходу дела Танька узнала, чем занимаются ее новые знакомые. Герцог в Ростове был сразу и тренером юношеской команды по карате, и программистом-фриленсером. У Маршала в Москве был "бизнес", о котором он говорил мало и невнятно. Еще у них обнаружились паспортные имена. Герцога мама с папой, оказывается, назвали Димой, а Маршала - Михаилом. Однако Таньке это не понравилось. Ей даже хотелось, чтобы ее называли тоже… не Танькой, а так, как она сама называла себя иногда. Но смелости назвать это имя не хватило. Или просто показалось несвоевременным.
 А озеро, оказалось, звали Неро. Танька не знала, древнеславянское это слово, или нет, но оно ей не понравилось.
 Когда канистра подошла к концу, Танька поняла, что не искупаться она не может. Но купаться в единственном комплекте одежды - джинсах и майке - как-то не хотелось. А купаться в натуральном виде было стремно - вдруг не поймут? С ее точки зрения, голое тело было куда как более естественной вещью, чем всякие там мини-бикини. Которые, если подумать головой, привлекают гораздо больше внимания, чем самая банальная голая задница. Но Танька давно поняла, что ее образ мыслей мало кто разделяет. А "думать головой" вообще как-то не принято. Даже неприлично.
 Пока Танька медитировала над этим вопросом, ситуация разрешилась сама собой. Маршал запросто скинул с себя всю одежду и сиганул в воду, затянутую ряской.
 – Вода зашибись… слишком теплая, как раз для нежных барышень… - протянул он, торча над водой костлявыми, но изящными плечами.
 – Что-о-о-о?! - завопила разгневанная Танька. - А ты на первое апреля в Финзаливе плавал? А?!
 – Так первое апреля - день дураков. Дураки, наверное, и не мерзнут.
 Шмотки Герцога и Таньки перемешались в беспорядочную кучу, так как скинуты были со скоростью, достойной книги рекордов Гиннеса. Рывком преодолев первые пять метров, где за ноги цеплялась трава, а плечи облепляла ряска, Танька парой движений ног мастерски обрызгала Маршала и устремилась вдаль. Плавала она отлично, профессионально, хотя до КМС не дотянула стараниями озабоченных умственным здоровьем дочурки родителей.
 На середине озера было пусто и тихо. Танька перевернулась на спину и улеглась, глядя в небо. Небо было ночное, ясное и неправильное. На нем было слишком много звезд, и все они были мелкие. Очень хотелось, чтобы небо было другое - чтобы по нему были разбросаны редкие, но здоровенные, как земляника размером, звезды. Ну, или как крыжовник, вспоминая беседу в саду, думала Танька. Где-то вдалеке доносились голоса ребят, плеск, смех, их костер был виден едва-едва, и еще было видно, что это не единственный костер. По берегу озера горели искорки, далеко, на самом пределе слуха, звучала гитара. По небу важно плыл пассажирский самолет, солидно помигивая огоньками. Танька представила себе вид из кабины самолета - ее саму, конечно, не видно, но видна вода, точки костров, огни города, далеко впереди - оранжевое зарево Москвы… Ей стало холодно и одиноко. Захотелось к Герцогу, говорить, но нельзя было - еще был Маршал, а Танька уже поняла, что симпатии между ними не будет. Так, очередное "просто знакомство". И говорить при нем не хотелось: Герцог был непонятно-родным, "одной крови", а Маршал был чужим, как все остальные люди.
 Тихий плеск она уловила издалека и перевернулась, уйдя в воду по шею. Но неподалеку маячила знакомая, растрепанная и мокрая голова Герцога.
 – Отмокаешь?
 – Угу.
 – И не холодно?
 – Холодно…
 – Поплыли на берег.
 – Вино же кончилось…
 – Ха! Кто тебе это сказал?
 – Как? - Танька от удивления черпнула воды открытым ртом. - Канистра-то одна…
 – Две канистры… поплыли.
 – Не-а. Лучше плыви с канистрой сюда, - пришла к Таньке идея.
 – Нет уж. Я плаваю похуже тебя, а вытаскивать меня будет тяжеловато.
 – Эх ты, наземное существо… человечество произошло на свет из океана.
 – Сама земноводное… некоторые его представители произошли напрямую от водяных ужей, наверное.
 – Которые "егозят, а не кусают, не сказать еще хужей"?
 – Вот-вот-вот…
 В такой перебранке добрались до берега, где у потухшего костра сидел покрытый пупырышками Маршал.
 – Это круто… а костер развести? - недоуменно спросила Танька.
 Маршал страдальчески поднял выразительные брови.
 – Двигаться холодно же…
 Танька взяла картонку, которой они раздували угли, подкинула пару полешек, замахала картонкой. В воздух полетели искры и пепел. Она почувствовала на спине колющий взгляд, оглянулась. Глаза Маршала ей не понравились. Ничего нового и незнакомого в них не было, но и старого и привычного ей хватило. Поморщившись, Танька раскопала в вещах свои джинсы и натянула их прямо на невысохшие ноги. Вернулся Герцог с охапкой сушняка, бросил на обоих острый короткий взгляд, но промолчал.
 Костер разгорелся жарко, фыркнув Таньке в лицо горячим воздухом и подпалив кончик пряди. Танька подобрала волосы и покрутилась перед костром, обсыхая. Движение казалось настолько естественным, что ее не волновало, как это выглядит со стороны. Она подставляла торс горячему воздуху, мельком любуясь на то, как играют отблески пламени на голой руке, пока вновь не наткнулась на взгляд Маршала. Фыркнув, Танька схватила футболку и натянула на себя.
 Она всегда казалась себе некрасивой - слишком долговязой, слишком обычной. В себе ей нравились только волосы - натурально-платиновые, до лопаток, густые. Все остальное было, по ее мнению, никаким. Совсем банальное лицо - такое простое, русское, каких в ее городе было девятьсот на тысячу. Да еще и заметная белая полоска шрама от левой ноздри до угла губ. Покаталась в детстве на велосипеде.
 Танька никогда не считала себя достаточно красивой, чтобы выбирать кавалеров по своему вкусу. А если кто-то явно показывал свое к ней внимание, считала, что это потому, что тот думает, что такая некрасивая девица будет рада переспать с кем угодно. И, разумеется, оскорблялась. В результате, ее личная жизнь сводилась к череде коротких связей со скучными мальчиками фасона "так себе", которые не могли ей дать ничего. А тех, кого она хотела сама, Танька обходила десятой дорогой. Некрасивая и навязывается - хуже этого с ее точки зрения не было ничего.
 Танька села под дальнее на поляне дерево и надулась. Ну вот… стоит просто-напросто посохнуть у костра, как сразу кто-то начинает пялиться глазами мартовского кота. И ладно бы… Танька задумалась, понравился бы ей  такой взгляд у Герцога, попыталась себе это представить и хихикнула про себя. Получилась глупость.
 Ей на колени что-то упало, и Танька вздрогнула всем телом. Это оказался небольшой камушек. Она подняла глаза и увидела Альбу, который махал ей рукой. Танька неохотно подошла, села рядом. Герцог приобнял ее за плечо, наклонился к уху.
 – Напрягаться не надо, хорошо?
 Танька сжала губы, опустила глаза и неохотно кивнула, пытаясь высвободиться.
 – Ты не поняла. Никто ничего дурного тебе не хочет. Просто это было красиво. Очень красиво.
 У Таньки потеплело где-то в желудке.
 – Ну и вкусы у вас, сударь… - ехидно фыркнула она.
 – Дура… - ласково сказал Герцог, обнимая ее второй рукой и утыкаясь носом ей в волосы. - Дура, ты когда последний раз в зеркало смотрелась?
 – Днем. Когда мылась, - ответила Танька, чувствуя, что сарказм удается уже хуже.
 – Ну, так очки себе купи…
 Дальше было хорошо. Вторая канистра вина ходила по кругу, что не могло не радовать протрезвевшую в ходе купания Таньку. Головой она лежала на коленях Герцога и с легким недоумением водила пальцами по его голой груди. Было удивительно тепло и  правильно . Он иногда брал ее руку и переплетал их пальцы, чуть сжимая, и тогда Таньке делалось так легко и сладко, как не было еще никогда.
 До дома они добрели, слегка покачиваясь. Танька то шла за руку с Герцогом, то выбегала вперед, раскидывая руки и запрокидывая голову в небо.
 – Ка-а-а-айф! - вопила она, не интересуясь, который нынче час ночи.
 – Эк тебя плющит… - смеялись Герцог с Маршалом, но не мешали.
 Спать не хотелось, что-то слишком буйное и яркое бурлило в груди. Танька зашла в дом за ветровкой, вышла в сад, где под яблоней расположились ребята с гитарой.
 – О, гитара… здорово!
 Танька долго слушала, как поют Герцог и Маршал. Их песни - странные, непривычные, и странным образом знакомые и понятные, бросали ее в легкую дрожь. Она не знала имен авторов, этих песен, но знала, о чем эти строки. О каких войнах, космических пространствах, звездных армадах идет речь. Знала - и боялась поверить. Ее ощутимо колбасило. Танька прятала руки под ветровку, чтобы скрыть дрожащие пальцы. Герцогу, который пел и играл больше, сейчас было не до нее - он иногда косился на напряженную, вибрирующую Таньку и клал ей руку на плечо, но это не помогало. Хорошо еще, что  этих песен было не так уж много. Было много смеха -



   …Пламя разрывов над головой, крепка лобовая броня,
   Я вечный воитель с бензопилой, я герой грядущего дня!
   Я вечный воитель с бензопилой, санитары, держите меня…



 И Танька подпевала, покатываясь со смеху. А потом были солдатские песни - афганские, чеченские, и Танька с трудом давила судорожный вздох, заменявший ей слезы.



   …Здесь трусов нет, нет подлецов - в тылу остались.
   А были, так в конце концов поразбежались.
   Нет пьяных на передовой. Пусть врут с надрывом.
   Пьяны в купели огневой, пьяны в купели огневой мы от разрывов…



 Пожалуй, Маршал играл лучше - профессионально, но у него был довольно высокий голос. Отлично поставленный, богатый, но… Танька не любила высоких голосов. Любых. И пение Герцога ей нравилось больше. Или просто сам он ей нравился больше.
 Танька долго сдерживала зуд в руках. Она умела играть, петь любила, но играла редко. В основном, на всяких семейных вечеринках для приходящих в дом гостей. Там требовались бардовские песни, а их Танька недолюбливала за однообразие и палаточно-байдарочную сентиментальность. Для себя она иногда сочиняла кое-что, но показывать было некому. А тут вдруг захотелось…
 – Песня моя. Сразу скажу - на людях исполняется в первый раз. Так что - не стреляйте в гитариста, он лажает, как умеет…
 – Ты пой, пой… - усмехнулся Маршал. - Взяла гитару - значит, пой.
 – "Баллада о печати"…- представила песню Танька. Голос дрогнул, сбился, но после первых аккордов стало легче.



   А на тонкой бумаге, на чертежных столах
   Белоснежная птица взмывала так смело,
   Уходила в пике так легко и умело,
   И не знала про боль, и не знала про страх…
   Но чертеж на бумаге не мог убивать -
   И ложилась поверх белой птицы печать.






   А на тонкой бумаге, в штабах на столе
   Безобидно и стройно шагали отряды,
   Получая снаряды, а после - награды,
   И никто не остался лежать на земле…
   Но солдат на бумаге не мог убивать -
   И ложилась поверх чьих-то планов печать…






   А на тонкой бумаге, в ребячьих стихах
   Поднимали мальчишки железные птицы,
   И мечтали - взлететь, совершить, приземлиться,
   И играли в пилотов, летая во снах…
   Но мальчишка-подросток не мог убивать -
   И ложилась курсантам в билеты печать…






   А на тонкой бумаге газетных листков
   Проступали сквозь бравурность сводок событий
   Имена не вернувшихся, пленных, убитых -
   И пятнала страницы узорами кровь…
   Чертежам и стихам не дано убивать -
   Но ложится опять на бумагу печать…



 Слушали ее молча и внимательно. Когда Танька взяла последний аккорд и отложила гитару, повисла пауза. Танька растерянно смотрела на обоих парней, пытаясь понять, сделала ли она что-то не так, или просто не догоняет.
 – Однако… - спустя несколько минут, покачал головой Герцог, разглядывая землю возле ботинок. - Интересная песня. А, Маршал?
 – Да, - с непонятной интонацией ответил тот. - Не самая банальная тема.
 – Ну что, знакомиться будем? - вскинул на Таньку шальным серебряным блеском отливающие глаза Герцог.
 Таньку сплющило. Она засунула под майку ставшие в момент ледяными и мокрыми ладони, стиснула себя за бока.
 – А-а… м-мы вроде уже знакомы ж-же… - выговорила она дрожащим несчастным голосом.
 – Да не в том смысле…- ухмыльнулся Маршал.
 – А в каком еще? - попыталась сыграть в недоумение Танька, уже понимая, что не выкрутится.
 – Ну как… я - маршал авиации   Э  скен Валль. Он, - Маршал кивнул на Герцога, - Командир Первой воздушно-десантной Имперской дивизии полковник Рэй   А  льба. А вот  ты у нас кто?
 Танька раскрыла рот, но сказать ничего не смогла. В связках горла неизвестно откуда завелась пара столовых ложек ненавистного абрикосового желе, а в желудке - кирпич.
 – А ну-ка, офицер, доложите по всей форме! - неожиданно рявкнул Маршал так, что у Таньки что-то ощутимо хрустнуло в голове, она подскочила, щелкнув кроссовками, вытянулась в струну и выпалила:
 – Его Императорского Величества особого гвардейского корпуса "Василиск" капитан Кэрли Ши-Хэй!
 И тут же добавила:
 – А не пошли бы вы на…й!
 Лицо Маршала вытянулось так, что он стал похож на удивленную лошадь. Танька заметила это краем глаза - она бегом бросилась в дом, нашла комнату, в которой лежал ее рюкзак, схватила его и стала озираться, пытаясь лихорадочно сообразить, не забыла ли чего. Увидев под столом свою книжку, она наклонилась, не замечая проводов, и сшибла со стола некую компьютерную железку. Агрегат весом в пару килограмм плюхнулся ей на спину, больно ударив по позвоночнику, соскользнул и разбился. В нем было что-то стеклянное, и Танька отстраненно сообразила, что это был сканер. Осколок впился ей в руку, но боли она не ощутила.
 Раздалось хмыканье. Танька подняла едва видящие глаза и увидела в дверях Герцога.
 – Хороший был сканер…
 Не понимая, что он говорит, Танька ломанулась к выходу из комнаты, но напоролась на перекрывающую дверной проем руку Герцога. Танька попыталась поднырнуть, но ее тут же схватили за воротник.
 – Ты далеко?
 – На вокзал… домой… к черту… - выдохнула Танька, стараясь высвободиться.
 – В четыре часа утра? В незнакомом городе?
 – Да отвали ты… отпусти! - пыталась разжать пальцы на воротнике ветровки Танька.
 – Ну-ка, хватит… - Герцог схватил ее за руки, прижал спиной к себе, потом развернул и прижал к стене, не давая пошевелиться. - В чем дело?
 – В вас! - прошипела ему в лицо Танька. - Мало мне психушки? Вы на хрена это все затеяли? Шутники… недоумки… Что вы из меня делаете? Игрушку?
 Герцог молча смотрел на нее в упор своими металлическими глазами и не отвечал.
 Танька выдохлась и обмякла.
 – Закончила истерику? - спокойно спросил Альба. - Слушать готова или подождать еще?
 – Ну? - смущенно спросила Танька, чувствуя, как кровь приливает к щекам и пульсирует в сосудах на шее.
 – Никто из тебя ничего не делает. Мы - те, кто мы есть. И ты та, кто ты есть. Ты сама это знаешь. Никто тебя за язык не тянул. Вытащить - да, попробовали. Ну и вытащилось. Твое. Собственное. Понимаешь?
 Герцог говорил спокойно и размеренно, неприятно напоминая Танькиного лечащего врача в областной клинике. "Ну, еще бы… а как с буйными истеричками еще говорить?" - отвесила себе мысленную плюху Танька.
 И тут ее еще раз сплющило, да так, что она едва не стекла по стенке. И стекла бы, и спрятала лицо в колени, но ее крепко, всем телом прижимали к стене.
 – Так это что? Все на самом деле? Существует? - выговорила она непослушными губами.
 – Дошло, - засмеялся Герцог. - Не прошло и года…
 Танька закрыла глаза и начала уплывать куда-то в черную и глухую темноту, где было спокойно и тихо, и не было ничего и никого.
 – Э-э… ты чего? Ау! - Герцог сильно встряхнул ее, потом больно и резко ударил по щеке.
 Танька, не открывая глаз, вцепилась ему в плечи.
 – Еще раз…
 – Что "еще раз"?
 – Стукни… мозги прочищает…
 – Э, нет… хватит…
 Он обнял ее уже как-то по-иному, Танька почувствовала его губы на своих скулах, потом на губах.
 В дверь постучали.
 – Можно? - раздался отчетливо издевательский голос Маршала.
 – Нет! - рявкнул Альба и засмеялся. Танька засмеялась тоже.
 – Ну, совет вам да любовь… - прозвучало из-за двери.
 – А пошел ты! - не сговариваясь, хором ответили Танька и Герцог, и опять рассмеялись.
 Дальше все было нереально хорошо, так, как быть просто не могло, но все же было. Танька никогда не подозревала, что ее тело может взрываться, и разлетаться на осколки, и умирать, и тут же воскресать, и вновь рассыпаться на множество искр и шаровых молний. Они не могли оторваться друг от друга долго, очень долго, и Герцог встал на минутку - задернуть шторы от яркого солнца, а Танька вдруг уткнулась в подушку и раскисла.
 – Ну что ты… - обнимал он ее, кусая за уши. - Что случилось?
 – Не знаю… - прятала лицо Танька. - Не надо уходить…
 – Куда же я ухожу?
 – Никуда не надо…
 – И спать не надо?
 – И спать - не надо! - Танька вновь обвилась вокруг него, требовательно царапая по спине.
 – Кошка…
 – Нифига не кошка… - мурлыкала Танька, плавясь под горячими руками и жмурясь от коварного, все равно пролезающего в комнату солнца. - Хуже.
 – Что же хуже-то? - деланно закатывал глаза к потолку Герцог.
 – Я хуже…
 Заснули к обеду. Или около того. Танька уже и не помнила. Постель оказалась слишком узкой, и ей не удавалось откатиться к стенке и завернуться в покрывало. Пришлось спать так, наполовину придавленной весьма весомой герцоговой фигурой. Танька этого не любила, а потому сна не удалось, так, полудрема-полубред.
 Когда она проснулась, в комнате она была одна. Нет, не одна. В комнате обнаружилась кошка. Обычная серая подзаборница. Кошка бесцеремонно улеглась Таньке на грудь и смотрела в лицо, щекоча ее подбородок длиннющими белыми усами. Танька открыла глаза и показала кошке язык. Кошка слегка дрогнула веком, но уходить не подумала.
 Танька уставилась в лимонно-желтые кошкины глаза и стала смотреть ей вглубь зрачков. Обычно, если так смотреть долго, то зрение чуть-чуть сдвигалось, и кошачьи глаза выглядели нарисованными ребенком. Черные пятна на цветном фоне. Если еще немного подождать, то можно было увидеть кусочек мира в кошачьем восприятии. Мир был очень цветной и очень искривленный, как в очках с сильными диоптриями. Мысли у кошек были путаные и непонятные, но ощущение от них было очень забавное - по телу начинали бегать приятные щекочущие пузырьки газа.
 Но у этой кошки таких глаз не было. Через несколько минут Танька отчетливо увидела вместо желтых кошкиных глаз человеческие. Бледно-голубые, с нормальными, а не вертикальными зрачками, удлиненные, наглые и явно ее, Таньку, видящие. Глаза были неприятные. Танька какое-то время померилась с ними взглядом, но тут скрипнула дверь и Танька отвлеклась.
 – Через эту кошку кто-то смотрит… - улыбаясь, сказала она Герцогу, сталкивая с себя тяжелую и щекотную животину.
 – Хм-м… кто?
 – Да пофиг… - равнодушно ответила Танька. - Кто-то…
 Ей было глубоко все равно, кто именно смотрит. Интересен был только сам факт.
 В свете дня ее одежда оказалась помятой, перепачканной в земле и всяком природном мусоре.
 – Черная ткань всегда притягивает к себе белую грязь…- проворчала Танька, пытаясь привести майку и штаны в приличный вид.
 Герцог снял с какого-то стула очередную камуфляжную шмотку, кинул ей. Танька закуталась в нее и выползла на кухню, где курил Маршал. Танька извлекла из его кармана сигарету, с наслаждением затянулась. На столе стояло пиво, но стаканов не наблюдалось, поэтому жажду пришлось утолять из горла.
 – А ты еще и куришь? - удивился Маршал.
 – Когда выпью. А пью, когда в карты проиграюсь… - хриплым спросонок голосом ответила Танька.
 – И много проиграла? - спросил Маршал, глядя, как пустеет двухлитровая бутылка "Балтики". - Да. Уже вижу, что много. Не иначе - честь девичью…
 Танька поперхнулась и облилась пивом.
 – Ну, спасибо… - пробормотала она, стряхивая пиво с рукавов и обшлагов. - Дождался бы хоть, пока допью.
 – Сейчас прямо… так ничего и не останется.
 Вошел Альба с мокрыми волосами, явно из душа.
 – Слушайте сюда. Сегодня пьяные безобразия и нарушения режима отменяются. Завтра подъем в 7 утра, едем на аэродром.
 – Нафига? - удивилась Танька.
 – Прыгать с парашютом.
 – Что, и я?
 – И ты.
 – Я же не умею!
 – Ничего, там каждое воскресенье партия перворазников. Поэтому завтра и едем.
 Танька ощутимо испугалась. С парашютом она еще не прыгала. Но с Герцогом… а, пропадай моя телега!
 Герцог добыл в холодильнике ломоть лаваша и, жуя его на ходу, отправился в свой спортзал.
 – Буду в десять. Дом не взрывать, компьютер в окно не выкидывать, стол мой не разбирать. Веселитесь, короче.
 Танька осталась наедине с Маршалом. Предчувствия ее были самыми мрачными, но они не оправдались. Включив Таньке компьютер и введя куда-то какие-то пароли, он завалился в ближайшее кресло и там заснул. Танька осталась наедине с Всемирной Паутиной. В паутине было как всегда - где-то ругались, где-то изобретали велосипеды. Утомившись от слишком ярких красок на мониторе - менять настройки было неудобно - Танька прошерстила список установленных игрушек и уселась за Dark Seed II, в очередной раз восхитившись мрачным гением Гигера.
 За компьютером ей не сиделось, даже за игрушкой, и она то и дело выходила в сад, изучая кусты. В наличии были только крыжовник и красная смородина, замечательно кислая. Состояние было слегка лихорадочное. Все это было ново и ни на что не похоже. Особенно - чувство свободы.
 "Хочу - про кошку скажу… - думала Танька, общипывая мелкие ягоды, - хочу - про себя. И никаких квадратных глаз, никаких пальцев у виска… бывает же! Или мне это приснилось, и сижу я в метро?"
 Реальность походила на сон, но если это все-таки был сон - он был правильным.
 Вернулся Герцог. Танька как раз паслась у куста возле калитки, и вышло слегка неловко - этакая Ярославна, ожидающая князя. Но Герцог этого как бы и не заметил, вяло кивнув в ответ на Танькин привет, он отправился прямиком в дом. Танька испугалась, что сделала что-то не так и тихонько присела на лавочку у входа. Где и сидела, пока не стемнело и не похолодало, прислушиваясь к звукам, доносившимся с кухни. Сначала было тихо. Потом звенели кастрюли, хлопали шкафы, слышался смех Маршала и оживленный рассказ Герцога. О чем именно - слышно не было. Местонахождением Таньки никто не интересовался. Вкусно пахло пельменями. Принюхиваясь, Танька задремала.
 Проснулась она от деликатного покашливания над ухом. Открыла глаза - над ней стояла, в халате поверх ночной рубашки, Алла Николаевна, дальняя родственница.
 – Ты бы в дом шла… здесь ночевать рано. У нас ночи-то холодные, не то, что в Москве.
 – Да я в Москве всего живу-то… я из Костромы. У нас в июне ночью и снег может выпасть.
 Алла Николаевна покачала головой, поохала.
 – Замерзнешь, ох, парни-девки… Иди в дом-то. Или обидели тебя чем - иди тогда, у меня в комнате переночуешь.
 – Да нет, не обидели.
 – А чего тогда одна сидишь? Тебя уж, небось, искать начали…
 – Начали - нашли бы… - буркнула Танька.
 Алла Николаевна еще раз покачала головой.
 – Ох, парни-девки… а если на Димку обиделась - так не держи в голове пустого. Он когда после тренировки приходит - так не то что слово какое сказать, он, парни-девки, и кулаком огреть может. Устает сильно… Хороший парень, работящий, непьющий, рукастый. И за что ему только такое горе…
 – Какое… горе? - спросила Танька, чувствуя себя сплетницей и предательницей.
 – Сначала родители в одночасье погибли… альпинисты они были. И так вдвоем и погибли ни за что, лавина погубила, парни-девки… Потом жена сгорела…
 – Как сгорела? - недоуменно спросила Танька, обалдевая от избытка информации.
 – Ой, дочка, то горе так горе… шалавая была девка, не тем будь помянута, неуемная. Собой видная, а разума - ни на грош, прости меня, Господи, что на покойную…- женщина перекрестилась. - Клуб у нас тут погорел… кто ж ее, брюхатую-то, на танцы-шманцы понес, вот же девка была, все у нее танцы да парни на уме, даром, что и при муже, и с пузом уже…
 Танька прикусила губу.
 – Такая вот парню судьба, и чем он Господа прогневил-то… ведь не хуже соседских… а они живут как люди. Вон, Володька соседский с утра до ночи глаза заливает, мать колотит, жену с ребенком из дома выгоняет, не работает уж лет пять как. И нет на него Божия гнева…
 – Это он тогда поседел? - спросила Танька.
 – Да, как раз тогда… утром встал после поминок - пол-головы седой…
 Таньке было уже совсем неприятно все это слушать, и она вдруг сорвалась:
 – А вы его еще и таблетками кормили…
 Женщина покачала головой, запахнула поплотнее халат.
 – И это уже рассказал… Знаю, не простит он мне. Да и я сама себе не прощу. А только - не со зла, по недоумию. Осталась я одна с пацаном, своих-то, парни-девки, Господь не дал. Кто ж знал, что в нем - дар… страшно мне было, думаю, болеет парень, болеет головой. Сны ему снились - кричал во сне не-пойми по-каковски… страшно кричал. Иной раз такое говорил, что хочешь - стой, а хочешь - падай. Да и не в себе как бы ходил. Один он у меня, нет другой родни - вот и хотелось вылечить. Это уж потом в нем дар открылся…
 – Какой дар?
 – Лечить он умеет. И видеть болезни. Так и доктору не суметь. Сколько лет я маялась по женской хвори, уж и так лечили, и так… и грязи, и санатории. А все без толку. А он, как постарше стал, меня вылечил. Руками, парни-девки, хочешь - верь, а хочешь - нет. Кладет просто руки - и горячо так, и хорошо. А как из армии пришел…
 – Ну и долго вы еще мою нелегкую судьбу будете обсуждать? - раздался с крыльца насмешливый голос Герцога.
 Танька покраснела и прикусила язык, но Алла Николаевна не растерялась.
 – Не сердись уж, Димушка… одна я в доме - и поговорить не с кем. Вот, пристала к девке со своими глупостями, а ей меня окоротить неловко.
 – Знаю я ее неловкость… где собираются две женщины, там сразу начинаются сплетни. Сделать с этим ничего нельзя, остается только не давать им собираться. Брысь в дом обе.
 Танька бочком пробралась на кухню, где кроме нее никого не было, присела в темноте на подоконник. Было очень неловко. И вдруг заболела порезанная накануне рука. Облизывая длинную ссадину на предплечье, Танька глядела в окно и составляла стратегический план извинения. Герцог вошел в кухню неожиданно, встал рядом с Танькой, положил ей подбородок на плечо. Танька попыталась что-то сказать, но Герцог ее оборвал.
 – Плющиться не надо. Это все глупости. Пойдем спать…
 – Спать? - разочарованно протянула Танька.
 – Хорошо, переформулирую: в комнату пойдем.
 – Это внушает больший оптимизм…
 – Кошка неуемная…
 – Ах, так… да убери тогда руки…
 – Это был комплимент…
 – Сомнительный вышел комплимент…
 – Кушайте, что дадено…
 – А еще герцог…
 – Чего - еще? Так?
 – Вау…
 – Еще скажи "Oops!"
 – Язва…
 – Хуже…
 Заснули, разумеется, за два часа до подъема.
 До аэродрома на раздолбанной "Газели" в компании еще пяти человек ехали долго, и Танька давно перестала понимать, куда именно едут. Сельские пейзажи убаюкивали. Танька пару раз задремывала, просыпаясь на самых крутых выбоинах и самом громком смехе веселой компании скайдайверов. После второй бурной ночи ей было уже все по сараю - и предстоящий прыжок, и все с ним связанное.
 Маршал всю дорогу игрался с ножом. Танька попросила посмотреть, оценила суровую тяжесть и вкрадчиво ложащуюся в руку рукоять.
 – Вещь… - с легкой завистью сказала она. - Где такие делают?
 – Наш, "Нокс" делает. Недорого, классно, сертификат есть.
 – Странно… - удивилась Танька. - Им же убить можно.
 – Убить можно и вилкой! - засмеялся кто-то справа.
 Под дискуссию о том, что в руках мастера и зубочистка - оружие, Танька вновь задремала.
 На аэродроме, оказавшемся полем с двумя вертолетами и небольшим строением на краю, уже была толпа народа. Таньку сдали инструктору в компанию к таким же новичкам и забросили. Инструктор был молодым, бородатым и очень терпеливым. Он сводил всех на медосмотр, а потом часа два методично вбивал в два десятка перворазников азы парашютизма. Танька уяснила только одно - парашют все равно раскроется из-за "прибора". А если не раскроется, то надо дергать запаску. Но, кажется, уже не поможет. Потом всех повели получать парашюты.
 Получив тяжеленный рюкзак, Танька пристроилась в очередь на подгонку лямок. Инструктор ощупал ее и самую малость удивился.
 – Ты второй раз?
 – Нет, первый.
 – Сама подогнала?
 – Да он же, как рюкзак.
 – Ну, молодец… Следующий.
 Дальше началась пытка инструктажем, вторая серия. Пока каждый из группы не спрыгнул по три-четыре раза с помоста - "пятьсот пятьдесят один! Пятьсот пятьдесят два! Пятьсот пятьдесят три! Есть раскрытие? Нет? Кольцо! Есть раскрытие? Нет? Запаска! Приземление: колени и щиколотки вместе! На согнутые ноги! Упасть! Катиться!", к построению их не допустили. Но наконец толпа отправилась гуськом к летному полю, постояла там еще минут двадцать, любуясь выкрутасами спортсменов, и тут всех загрузили в вертолет.
 Танька устала и взмокла. Лямки натерли плечи. Ей было уже наплевать на все. Страшно не было, интересно не было, было только скучно и тяжело стоять в парашюте. Вертолет болтало, от рева винтов глохли уши, и было душно. Одеколон соседа не перешибал острого запаха его пота - запаха страха. Вообще адреналином в вертолете попахивало, на Танькин взгляд, избыточно. Ее начало слегка подташнивать, и уже было все равно - прыгать, падать, лететь… лишь бы на свежий воздух.
 Ее очередь была где-то в середине группы. Выпрыгивающие один за другим уходили в проем. Можно было представить слова, которые они при этом произносили: "ой, мама, нет, ой, мать, пятьсот пять…" Танька увидела перед собой прямоугольную дыру, а далеко внизу - что-то зеленое.
 "Пошла!"
 И она пошла, отчего-то зная, что лучше чуть оттолкнуться и прыгнуть "как через порог двери". Ее не мотануло вниз головой, как многих прочих, она падала "солдатиком" - довольно медленно, судя по скорости приближения земли. Потом ее резко вздернуло вверх, и падение прекратилось. Точнее, замедлилось. Танька положенным образом разместила руки на стропах и начала оглядываться. Вокруг, на солидном расстоянии, медленно парили такие же новички на "дубах".
 Таньку слегка снесло ветром, и она покосилась на еловый лесок в том направлении, куда ее несло. "Прикольно будет повиснуть на елке… хотя тут, вроде, каждый раз кто-то на них висит… ничего оригинального…" До елок она не долетела, приземлившись на краю поля в траву. Парашют опрокинул ее и проволок метра полтора, руки и лицо измазались в травяном соке. Облизывая горечь с губ, Танька стала собирать парашют. Тут же откуда-то нарисовались дети лет восьми-десяти, предложившие ей помощь. Танька позволила им тащить свой парашют и пошла следом. Ей было обидно, что никто из знакомых не видел ее прыжка. Дразнить ее пыталась вся машина, а как дошло до дела - ни одной морды на горизонте.
 Оказалось, что она неправа. У здания ее встретили Герцог с Маршалом, сгребли в охапку, почему-то надергали уши.
 – Ну, как? - спросил Маршал, царапая ей шею рукавом своего навороченного черно-зеленого комбинезона.
 – Да никак… - честно ответила Танька. - Летела, упала. Ну, земля красиво сверху выглядит. А так…
 – Понятно, - сказали в голос оба приятеля.
 – Сегодня второй заход для перворазников будет? - крикнул компании, тусующейся неподалеку, Маршал.
 – Через полчаса… - ответил кто-то поблизости.
 – А нафига? - не поняла Танька.
 – Прыгнешь - узнаешь… - рассмеялся Герцог. - Вперед, а то опоздаешь.
 Вновь инструктаж, неподъемный рюкзак, шумный подъем, мандражирующие персонажи вокруг. Когда до Танькиной выброски остался один человек, ее вдруг затрясло, и она поняла, что прыгать не хочет и не будет.
 – Пошла! - гаркнул выпускающий.
 – Н-н-н-ни за что… - помотала головой Танька.
 – Пошла! - заорал он еще раз, так, что Танька и вправду - пошла. Были забыты все умные соображения первого раза, она кувыркнулась вниз головой, заорала что-то, перевернулась, дернула кольцо, взлетела вверх на несколько метров… Падение сменилось парением.
 В лицо ей ударил запах ветра - холодный, свежий, яркий. Небо над куполом было ослепительно синим, земля внизу - красивой и недоступной, а Танька - безумно счастливой.
 – А-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а-а! - заорала она во всю глотку. - Я! Лечу!
 Уже метрах в пятнадцати от земли она услышала жестяной голос мегафона:
 – Девушка в черных джинсах! Ноги сложи! Ноги!
 Не сразу дошло, что это - ей. Танька посмотрела на свои ноги и обнаружила, что радостно болтает ими.
 Приземление было обидным до слез. Кончилось небо, осталась только земля и тяжесть. Но она все равно захлебывалась восторгом. Дети вновь потащили ее парашют, едва успевая за Танькой, стремящейся к толпе зрителей.
 Она нашла среди публики Герцога и Маршала, повисла на обоих, по очереди целуя их в щеки.
 – Ребята! Я вас обожаю!
 – Ну вот. Совсем другое кино. Поняла?
 –Угу! - кивала головой Танька. - Поняла!
 – Вот так вот и тратят деньги на ветер…
 " Деньги на ветер…"  - завертелось в голове строчкой будущей песни. " Деньги на ветер, сердце на волю… "
 Потом было шампанское, десяток однотипных вопросов "Ну и как оно?" от разнообразных мужчин и пары девушек, откуда-то появилась гитара и некто в ярко-красном пижонском комбинезоне спел фальшиво нечто изобилующее терминологией, которую Танька не понимала, но все равно все было замечательно, красиво, восхитительно. Танька с кем-то обнималась - совершенно по-братски, кто-то катал ее на плечах, она снималась на "Поляроид" с неким прославленным чемпионом… в общем - суета сует и всяческая суета.
 День перетек в вечер. Они приехали домой. Танька, несмотря на то, что была уже хороша, вспомнила про мобильник, и с удовольствием отметила, что Ростов - уже не Московская область, и роуминга здесь у ее "Мегафона" нет. И никто не позвонит с дурацким вопросом "Ты где?". А если бы и позвонил - можно было бы повесить трубку. Или сказать что-нибудь очень, очень грубое.
 Маршал уезжал на автобусе рано утром, и потому сразу по приезду отправился спать, попрощавшись со всеми заранее. Танька осталась с Герцогом и очередной канистрой вина. Привыкнув усилием воли не засыпать от тех таблеток, которыми ее пичкали в отрочестве, она могла пить много, очень много, и оставаться в более-менее пригодном к общению состоянии.
 – А как у тебя  это началось? - спросила она, сидя в кресле, как любила: боком и свесив ноги через поручень.
 Герцог пожал плечами.
 – Как у всех, наверное. Сны. Какие-то картинки днем. Навязчивые, перекрывающие реальность. Каша в голове. Временами - ощущение, что кто-то чужой вторгается в мою голову и действует вместо меня. Я ж еще не понимал ничего…
 – А у меня язык путался… вот иногда просыпаюсь и понимаю, что я по-русски говорить не умею. Знаю, что это русский язык, но слов - не знаю. Я молчала по полдня. А потом сдуру рассказала это матери. Вот тут-то все и началось…
 – Да уж… мало у кого хватает соображения не сделать эту ошибку. И начинается - таблетки, режим, обследования…
 – Как ты вырвался?
 – Нашел в себе что-то. Себя. Себя прежнего. Взрослого и умного. Поверил, что все это не бред. Притворился выздоровевшим. Пил водку, писал песни. Чистил мозги. В армию пошел сам… в "точку".
 – " Так изгоняют благодать из беса… " - процитировала Танька.
 – Это что?
 – Это? Очередные стихи…
 – А дальше?
 – А дальше не помню… - разочарованно вздохнула Танька. - Я вообще из своего мало что помню.
 – А ты как?
 – А мне наследство привалило. От какой-то дальней родственницы. Квартира в Москве. Вот и отправилась туда, на следующий день после дня рождения. Я бы и в Махачкалу уехала, лишь бы от родни подальше. Работу нашла, на заочный поступила. Замуж даже вышла. Но скоро разведусь. Как только приеду - займусь.
 – Почему?
 – А надоело… - поморщилась Танька. - Мне уже костыли не нужны…
 – А зачем замуж выходила?
 – Для нормальности. Типа, все как у всех…
 – Не помогло?
 – Не-а. Глупости всякие - стирай, убирай, готовь, а для чего? Потому что так положено? Не хочу.
 – Большой любви, я так понимаю, не было?
 – Не было. Так, подвернулся приличный мальчик. Деньги зарабатывает, не буянит. Но говорить же не о чем. Сидим рядом, спим в одной постели - на кой? Чужие люди. Первый год хоть что-то было. Так, приятность какая-то. А сейчас… Понимаешь, он обычный. Очень правильный такой. Работа, семья, досуг. Мебель, ремонт, новый компьютер, новый телевизор. Платья мне покупает… а на кой черт мне эти платья? Я в юбке-то последний раз в ЗАГС ходила…
 Танька глубоко затянулась.
 – Ну, не надо мне это все! Не надо. Платья, телевизоры - да наплевать мне на них. Я себе за два года две покупки сделала - компьютер-"четверку" и гитару "Реноме" двенадцатиструнную. Все. Я же не жена, а ехидна. Три кастрюли вымою - четвертую в стенку кину. Противно. Мне бы в ванну залезть, свет выключить и лежать полдня. И еще чтоб палочки сандаловые. И все… У меня своя дорога, понимаешь, своя?
 Таньку ощутимо несло, но ей сейчас было все равно. Первый раз в жизни она высказала все это некоему онлайн-психологу, второй раз говорила сейчас Герцогу. А он не спорил и не кивал сочувственно, просто - слушал…
 – Я раньше одна жить боялась. Даже девчонку из института у себя поселила. Дуру набитую…
 – Почему?
 – А у меня мигрень хроническая. Как сложит - так все, гасите свет. А потом уколы себе делать научилась. Любые, даже внутривенные. Ну чем я хуже любого наркомана? И все. И больше мне никто не нужен…
 – Ясно, - улыбнулся Герцог.
 Танька поняла, что ее манифест независимости несколько перехлестнул за край правдивости.
 – Нет, ну не то чтобы совсем никто. Но только чтобы - одной крови… как с тобой…
 – Ты моей крови еще не пробовала, дурочка… - жестко оскалился Герцог.
 Танька вздрогнула. Хмель куда-то слетел в один момент.
 – Да я так… в принципе.
 – В принципе или нет - не обольщайся на мой счет. Я не такой уж хороший, как тебе сейчас кажется.
 – Мне ничего не  кажется , - фыркнула Танька. - Ты просто не напрягаешь… вот и все.
 В этом было еще больше неправды, но Таньке не хотелось признаваться в том, что она, кажется, влюбилась по самые уши. Или не влюбилась - а именно так, как она сказала только что. Нашла человека с той же самой группой крови.
 – Вот и прекрасно. Спать будем?
 – Будем… - потянулась Танька. - Будем-будем…
 Но пришлось подождать. Сначала пропищал мобильник, потом Герцог чертыхнулся и полез в Интернет. Вошел в какой-то чат, пристально уставился в монитор и лихорадочно застучал пальцами по клавишам. Взгляд его был злым и сосредоточенным, словно на экране он пытался увидеть чье-то лицо. Танька подошла, не глядя на экран, опустила ему ладонь на загривок, начала разминать мышцы. Герцог едва замечал ее, только иногда, когда собеседник, видимо, замолкал, благодарно терся затылком о Танькины руки.
 – Проблемы? - спросила она в какой-то момент.
 – Так, полупроблемы. У одного из наших башню рвет, - непонятно объяснил Герцог.
 – А ты что, психолог? - удивилась Танька.
 – А я - наше все, - с отвращением сказал Герцог, и взялся за десятую за час сигарету. - Имел глупость подписаться под обещанием помогать всем своим. Вот и приходится помогать. Одного водкой отпаивать, другого с иглы снимать, с третьей разговоры разговаривать…
 – А зачем тебе это?
 – Я сильнее, - без радости ответил Герцог. - Приходится все это делать. Мы своих в беде не бросаем.
 – Свои - это кто? - спросила Танька.
 Герцог пожал плечами, удивляясь Танькиной глупости, быстро набрал пару фраз, нажал на клавишу ввода и все же ответил:
 – Такие как мы.
 Подумав, Танька поняла, что имеется в виду под "мы", и задумалась. По всему получалось, что их таких не трое, считая Маршала, а несколько больше. Есть какие-то люди, может даже, в Москве. Целая толпа сумасшедших - и у всех одно безумие на компанию. Это ее удивило и показалось слишком хорошим, чтобы быть правдой.
 Утром Герцог куда-то пропал и вернулся к вечеру. Танька весь день просидела дома, маясь скукой между компьютером, книжками из библиотеки Герцога и садом, и к приходу хозяина порядком озверела.
 – Ну и где ты был? - мрачно вопросила она, откладывая почти прочитанный сборник Бушкова.
 Герцог швырнул бушлат на кресло и удивленно приподнял брови.
 – А что?
 – А я тут целый день одна сижу, вот что.
 – И кто виноват?
 – А что мне делать?
 – Что хочешь. Я спросил, кто,  по-твоему , виноват? - голос Герцога был далек от обычной мягкости, далек настолько, что у Таньки мороз прошел по коже.
 – Мне что, уехать? - полезла на рожон Танька.
 – Хочешь - уезжай. Я тебя не держу. Хочешь - оставайся. Я тебя не прогоняю. Но претензии свои оставь.
 – Я же не могу целый день сидеть дома… - сдалась Танька. - Я тут с ума схожу.
 – Так гулять пойди. Или еще что угодно. Только за свое безделье  мне претензий не предъявляй. Особенно в такой форме.
 – Ладно, не злись. "Признаю свою вину, меру, степень, глубину…" и так далее. Я тут песенку сделала. Только она странная. Белый стих на музыку. Показать?
 – А то! Только сейчас я до душа дойду - и готов слушать… - знакомо улыбнулся Герцог, и Танькин страх испарился.
 Танька подстроила роскошную черную гитару и покосилась на всякий случай на бумажку с текстом.



   Плыли плавно -
   Песком по барханам -
   Года.
   Постепенно сходили "на нет",
   Становились тенями,
   Растворялись добавкой в металле машин,
   Уходили
   В двоичные коды программ…
   Нет, не звезды,
   Что светят в паденьи
   Мучительно ярко.
   Нет, не песни,
   Что память хранит
   До последнего дня.
   Черным матовым блеском
   Сливалось -
   Глаза и обшивка,
   Серебром отливало -
   Оскал и эмблемы клеймо…
   Знали ветер и радугу
   Красок пространства,
   Уповали - всегда на себя
   И порой на друзей…
   Уходили
   В
   Пике
   Не умея прощаться…
   Уходили
   Неслышно
   На встречу с судьбой
   И по черному черным
   Автограф на память
   Оставляли
   Тем, кто был за спиной…



 Мягкая, неровная, но не рваная, а как бы переливающаяся мелодия и хрипловатый Танькин альт слегка загипнотизировали ее саму. Она встряхнула головой, как бы просыпаясь, и вопросительно посмотрела на Герцога.
 – Хорошо. Очень хорошо. Дай-ка гитару.
 Он показал Таньке пару вариантов перехода между частями мелодии, и, подумав, она выбрала второй. Танька услышала, насколько по-разному звучит гитара в ее руках и руках хозяина. У Таньки она была бархатистой и ленивой, теплой, но равнодушной. И в руки не стремилась, хотя и не отталкивала. У Герцога гитара оживала, становясь серебряным драконом, гибким и порывистым, преданным и независимым, мудрым, как древние легенды. Танькина гитара, оставшаяся в Москве, была "прирученной". Но сейчас она поняла, что такое гитара, которую берут в руки каждый день.
 Дни тянулись, однообразные и наполненные вперемешку счастьем и тоской. Ожидание или тихое сидение в уголке, пока Герцог работал, гитара, разговоры, пруд, ночные прогулки, жадные бессонные ночи - и опять все по кругу. В один из дней Танька напросилась в спортивный зал, где Герцог тренировал своих каратистов.
 Она не ожидала увидеть таких малышей - в группе были мальчишки восьми-десяти лет. Мальчишки и пара девчонок. Одетые в маленькие кимоно, они казались очень хрупкими и очень трогательными, стоя в шеренгу в большом школьном спортивном зале. Но такими детишки только казались - Танька, сидя в углу, присмотрелась и поняла, что даже в этом возрасте они уже вполне могут за себя постоять. На Герцога они смотрели большими влюбленными глазами, видимо, очень уважая его как тренера. Точнее, сенсея.
 В зале Танька увидела еще одно лицо ростовского парня по прозвищу Герцог. "Отец-командир", назвала она его для себя. Герцог был для детей именно отцом и учителем. Он знал не только их имена и уровень умений, он говорил с ними о доме, о родственниках, причем говорил так, что становилось ясно - для него это не только повод для болтовни. Нет, ему нужно было именно знать своих учеников, знать о них многое и знать глубоко. С каждым ребенком он говорил на другом диалекте - едва уловимо менялись интонации, слова, жесты. Он не тренировал их - растил и воспитывал. Он мог быть груб - повысить голос, сказать несколько резких слов; но ясно было, что это не желание унизить, максимум - зацепить и подтолкнуть к чему-то.
 Танька поняла, что его так выматывает, но зачем это ему нужно - понять не могла. В том, как Герцог воспитывал свою группу, было что-то большее, нежели ответственность и увлеченность. В этом был некий иной смысл, но Танька его не поняла.
 – Помоги-ка мне, - в самом конце тренировки оставив на минуту группу, подошел он к Таньке. - Я им сказал, что ты - важный тренер из Москвы. Скажи одному пару слов. Что он молодец, что он перспективный, что-нибудь такое?
 – Хорошо, - кивнула Танька. - А зачем?
 – Да надо ему маленько уверенность в себе поднять. Кстати, вон тех двоих приметила? - Герцог незаметно для ребят указал на двух мальчишек, которые были самыми старательными, но при этом выделялись из остальных детей неровной, дерганой пластикой. - ДЦПшники. Им тоже скажи что-нибудь, а?
 – Что, правда с ДЦП? - едва не запнулась от удивления Танька. В ее представлении больные детским церебральным параличом были тяжелыми инвалидами, с нарушенной речью и обреченные жить в колясках. - Быть не может, они же нормальные почти.
 – А вот так, - устало улыбнулся Герцог. - Сейчас уже получше, да. Черными поясами не будут, но и в ногах своих не запутаются уже.
 Танька похвалила белобрысого пацана, тот засмущался, теребя пояс кимоно. Двух ребят, которых язык не поворачивался назвать инвалидами, она расхвалила совершенно искренне, тут ей не надо было притворяться. Не только научиться ходить, разговаривать, но и прийти в этот зал и наравне с ровесниками выполнять сложные движения - это был подвиг. Самое подходящее слово, и в данном случае в нем не было никакого пафоса.
 В субботу Танька поняла, что пора уезжать. Ничего не складывалось. Они были не вместе - только рядом. Болтовня, нежность, постель - ничего из этого не срасталось. Она не становилась ему ближе. Все оставалось, как в первый день. И чем дальше, тем сильнее грыз где-то под ребрами червячок сомнения в своей нужности. Дом был чужим, город был чужим, все было каким-то не таким. Все, кроме Герцога, но, заглядывая ему в глаза, она не видела там того, что хотела - ответа, зова…
 Казалось, что любой пацан из секции карате, любая позвонившая непонятная личность были ему в сто, в миллион раз ближе, чем Танька.
 – Завтра уезжаешь? Хорошо. Провожу.
 Танька раз десять прокрутила для себя эту фразу, пока собирала свои мелочи по комнате, но ни разу не почувствовала в ней ни малейшего сожаления. Было больно, но и легко почему-то. Легко и больно, как птице, улетающей на юг из обжитого гнезда, потому что наступает осень. Осень наступала - Танька чувствовала ее шаги в тени равнодушия, в последний день поселившейся между ними.
 "Не предложил остаться… ну и пусть! Переживу. Перебьюсь", - твердила себе Танька, топая утром рядом с Герцогом на автовокзал. На прощанье он просто хлопнул ее по плечу и пощекотал за ухом. Танька с деланным спокойствием потерлась ухом об его руку.
 – Кошка…
 – Хуже…
 На этом и простились.
 В автобусе было жарко и душно, Танька пыталась спать, но выходила неровная усталая дрема, в которой за краткий миг от выбоины до выбоины успеваешь увидеть целый сон и немедленно забыть. Она попробовала рисовать в блокноте - не получилось, мешал не в меру упитанный сосед по сиденьям. На остановках Танька выходила, покупала себе леденцы и газировку и тупо глядела в затянутое серой хмарью небо. В голове было пусто и гулко, как после удара. Она чувствовала себя роботом, пустым позвякивающим агрегатом без желаний и потребностей. Только где-то в животе противно тянуло холодом и ноющей болью.
 Выходя из автобуса в Москве, Танька поняла, что по скудоумию забыла взять у Герцога хоть какие-то координаты - телефон, е-мейл, мобильник, адрес…




 1. Кэсс: День 2й


 Она успела только заглотнуть горячий тонизирующий (опять стимуляторы!) напиток, а имплант уже просигнализировал, что пора идти к Полковнику и получать задание. Полковник сидел за металлическим столом, собранным наскоро, как все на этой базе, и только кивнул ей.
 – Утро, Полковник…- постаралась улыбнуться Кэсс.
 – Утро, утро, - покивал он, не поднимая головы от карты.
 – Что-то случилось? - осторожно спросила Кэсс, устраиваясь на высокой табуретке.
 – Нет, - коротко мотнул головой Полковник, и Кэсс ему не поверила.
 – Вот, бери, разбирайся. - Полковник пододвинул к ней фрагмент карты и опустил длинный палец на один из квадратов. - Не мне тебя учить. Все как всегда. В драку не вступать, все разнести. Там только старые танки и пяток складов, так что ничего серьезного.
 Кэсс поежилась. Такое впечатление, что Полковника за сутки подменили. Или высушили. Или заморозили. В общем, было с ним что-то не то. Кэсс смотрела в его затылок, склоненный над картой, и пыталась вспомнить, всегда ли его виски так отчетливо были подернуты сединой, или когда-то было иначе.
 – Иди, девочка моя, иди. Не надо сверлить меня взглядом, - поднял голову Полковник, и Кэсс увидела, что под глазами у него залегли иссиня-черные тени. Кэсс молча показала глазами ему за спину, туда, где была дверь, и Полковник утвердительно прикрыл веки.
 Она молча вышла, тихо прикрыв за собой дверь и пытаясь понять, что же происходит на базе. Очередное обострение активности у СБ? Нет, не похоже. Что-то более серьезное. Этот столичный красавчик имеет слишком большие полномочия. Полковник не может идти с ним на прямую конфронтацию. А это наводит на определенные размышления. На невеселые размышления. Если найдется этот самый шпион - ничего хорошего ни ее, ни Полковника, ни Корпус не ожидает. А если он не найдется - то ничего хорошего опять-таки не ожидает как минимум ее эскадрилью. А дальше - все то же самое, смотри предыдущий вариант.
 Какого черта! Кэсс со всей дури пнула канистру, встретившуюся на дороге. Она похожа на следователя? На эсбэшника? Какого черта она должна ловить шпиона? А кто еще его будет ловить? Эскеру гораздо приятнее будет отправить всех на глубокое сканирование. Восемь трупов не испортят его карьеру, если один из них будет трупом шпиона. А что она будет делать после этого? Уходить в отставку? Ждать, пока снимут хотя бы часть имплантов и тогда - вешаться?
 К черту! Она найдет этого дурацкого шпиона. Но Эскер его не получит. Он получит труп и доказательства. И пусть делает с ней все, что заблагорассудится.
 " Час до вылета " - сообщил имплант. Час? Что за ерунда? Сообщать должны минимум за три часа. Что там у них творится, что за срочность. Бегом она отправилась к медикам, но у дверей ее поджидал техник Рин. Кэсс вознамерилась пробежать мимо, но Рин ухватил ее за рукав.
 – Извините, капитан, но мне нужно кое-что сказать, - Рин был еще сумрачнее Полковника и уверен в том, что имеет право ее останавливать. А значит, случилось что-то чрезвычайное.
 – Да? - недоуменно взглянула на него Кэсс.
 – Еще вчера мы поставили на машины вашей эскадрильи какие-то дополнительные штуковины. Я сам не понял, что это такое. Они обеспечивают постоянную связь с базой. Но это еще не все.
 – А так у нас нет постоянной связи, что ли? - удивилась Кэсс.
 – Постоянной связи с управляющей системой - нет. Она активируется, когда вы обращаетесь к диспетчерам, или диспетчеры - к вам. Фоном идет запись. А это - новые детали. И привез их с собой, оказывается, этот залетный эсбэшник.
 Кэсс автоматически потерла висок в области разъема и вздохнула.
 – Спасибо, Рин. Если сможешь узнать, зачем они нужны - скажешь мне?
 – Конечно, капитан.
 В результате на предполетную подготовку Кэсс не попала, и это совсем уже никуда не годилось. Она только успела натянуть костюм, и уже пора было идти выдавать инструктаж. На этот раз все почему-то сидели без шлемов, и вид у них был встрепанный и шальной. Отдых и "разгонка" перед вылетом проходила в одной и той же капсуле, но из режима сна в режим разгонки их перевели тогда же, когда сообщили Кэсс о предстоящем вылете, и разгонка явно прошла только поверхностная.
 "Вернемся - разнесу диспетчерскую. Вдребезги…" - пообещала себе Кэсс.
 – Ну, господа офицеры. Диспетчерская над нами подшутила, но нам не впервой же? - извлекая из себя какие-то жалкие остатки бодрости, вопросила она аудиторию. Аудитория вяло покивала. - Задание сегодня несложное, так что прорвемся.
 Кэсс наскоро объяснила задачу и скомандовала:
 – По машинам!
 Уже через пять минут в воздухе она поняла, что система управления глючит еще сильнее, чем накануне. Тут же на это пожаловались Сэлэйн и Истэ.
 – Ребята, придется терпеть. Будьте повнимательнее, - передала она всем.
 – В чем дело-то? - мрачно поинтересовался Рон.
 – Испытания новой конфигурации управления… - соврала Кэсс, не представляя себе, что можно рассказать. Да и не хотелось ей рассказывать, зная, что в любой момент их можно услышать.
 Ристэ грубо выругалась.
 – На учениях опробовать не могли? Все как всегда? - Рон.
 – Отставить разговоры! - рявкнула Кэсс, и в эфире установилась недоуменная тишина.
 –  Быстро идем до точки.  Быстро ее делаем и возвращаемся. Всем все понятно?
 Когда подошли к военной базе, Кэсс увидела первый сюрприз - четыре расположенные по периметру лазерные установки, рассекающие воздушное пространство над ней лазерными лучами. Кэсс запросила анализ мощности - оказалось, что мощность впечатляющая. Два-три касания ее машина выдержала бы легко, но десять-пятнадцать уже выжгли бы защитное поле, которым была окружена машина. Видимо, гарнизон на планете-форпосте был оснащен по последнему слову техники. Черт бы его побрал, этот хорошо оснащенный взбунтовавшийся гарнизон…
 Второй сюрприз обнаружил Истэ, в чьи обязанности входило сканировать эфир. База плотно обменивалась сообщениями с орбитальным спутником. Который уже пару дней как должен был быть обнаружен и сбит - с этого начиналась любая высадка на планету. Сначала шли передовые корабли ВКС[Военно-космические силы.], расчищая подходы к планете, сбивая спутники, проводя первую разведку с орбиты. Только потом подходили транспорты, несущие основные силы. И чужого (бывшего своего) спутника здесь быть было не должно ни в коем случае - или ВКС проявили совершенно непозволительную рассеянность, или спутник запустили уже позже. И ВКС проявили опять-таки непозволительную рассеянность, не следя за околопланетным пространством. Платой за рассеянность должен был стать трибунал.
 Третий подарок судьбы состоял в том, что их обнаружили уже с того расстояния, с которого не могли обнаружить в принципе. Обнаружили не в квадрате, трудами спутника - на своих экранах системы наведения.
 – Что за чертовщина, как они нас видят? - удивленно спросил эфир Кэни, когда луч одной из установок метнулся к машине Сэлэйн.
 Она бросила машину вбок и вверх, и Кэсс даже не сразу поняла, что именно было странным - настолько дикой и непривычной была картинка луча примитивной оборонной установки, бьющего по машине, а не метрах в десяти рядом. На локаторе лазера истребитель должен был создавать четкую правдоподобную картинку, но… сдвинутую в пространстве. Метров на десять-двенадцать. Попасть из такой пушки по машине можно было, только если пилот намеренно подставлялся под удар. Спутник тоже не мог передавать настолько точную информацию.
 – Они нас запеленговали. Ерунда какая-то.
 Кэсс еще ничего не понимала. Понимание было где-то рядом, но все время ускользало - она решала одну-единственную задачу: как сделать эту базу.
 – Рон, Истэ - ракетами по лазерам. Снизу. Остальным пока уйти повыше.
 Сама она бросила машину вертикально вниз, прямо под лучи. Перегрузка ударила по глазам, в респираторе кислородной маски запахло кровью, но тут же сработал контакт на шее, и по вене пошли стимуляторы. Где-то здесь должен был быть координационный центр, принимающий информацию со спутника и передающий ее на установки ПВО. Лучи плясали на защите, защита пока что держалась, хотя уже сообщала о том, что использует запасной аккумулятор. Так. Вот этот купол. И даже антенна на крыше. Кэсс снизилась метров до двадцати, там, где лучи уже не могли ее достать, не рискуя разрушить собственный центр связи. В узком пространстве безопасной зоны было трудно что-то делать, но она прошла мимо купола, развернулась по дуге кормой к нему и дала максимальную скорость. Форсаж! Вверх, вертикально, плевать на лучи и новую перегрузку. Выхлопом двигателей координационный центр снесло к чертовой матери.
 Она поднялась повыше. Рон и Истэ пока что сняли только одну установку, три все еще накрывали базу почти непроходимым куполом. Та модель ракет, которую им поставили, прекрасно подходила для подрыва гражданских зданий и складов, но лучи лазеров ПВО уничтожали их на безопасном для себя расстоянии. И в этом была еще одна подлость тех, кто планировал эту операцию.
 Кэсс вновь метнулась вниз, к самой земле, пошла к установке, беря ее в прицел перекрестья лучей. Огонь! Истэ и Рон пошли следом, повторяя ее маневр. Через несколько секунд все три установки были обезврежены.
 – Что, сукины дети, не ожидали? - засмеялась Кэсс. - Всем вниз! Разносим и уходим!
 После обезвреживания ПВО эта база была совершенно беззащитной. За десяток минут они подорвали все сооружения, расстреляли из лазеров тот персонал, который был заметен. И тут прорезалась диспетчерская.
 – Кэсс, к вам идут.
 – Кто?
 – Местные.
 Кэсс скрипнула зубами и, сделав связь односторонней, сказала несколько "ласковых" слов. Сегодня кому-то из диспетчеров предстояло получить серьезные повреждения лица.
 – Я понимаю, что не свои. Сколько, где? - стараясь говорить спокойно, запросила она диспетчерскую.
 – Две эскадрильи местного гарнизона. А-эски. Приказ - уходить от столкновения.
 Кэсс на миг задумалась. Вступать в бой с пилотами местного гарнизона не хотелось. Этого никто из них не любил - иногда напротив оказывался тот, с кем когда-то ты сидел в одном учебном классе. И если был прямой приказ уходить - им нужно было воспользоваться.
 – Вас поняла, уходим.
 – Эскадрилья, на базу. Быстро. На хвосте местный гарнизон! - скомандовала она в систему связи.
 Возмутилась только одна Эрин, но ее тут же оборвал Истэ, и девочка, не желающая признавать внутренней этики Корпуса, заткнулась. А Кэсс задумалась - может ли один и тот же человек передавать информацию противнику и искренне рваться в бой. У нее в голове это как-то плохо укладывалось.
 На обратном пути новая приставка к управляющей системе показала себя во всей красе. Кэсс все время чувствовала себя отдельно от машины, ее все время сносило в какие-то воспоминания, и это раздражало, но контакт с машиной не восстанавливался, как она ни старалась сосредоточиться только на пилотировании.
 … А с Шелларом они пили всю ночь напролет, он пил - и не пьянел, и Кэсс почти силой вливала в него все новые и новые порции чего-то термоядерного, он покорно глотал и опять прятал лицо в ладонях. Он говорил - но не слышал того, что Кэсс говорила ему в ответ. И она перестала отвечать, и просто просила - говори, и вновь клала ладонь ему на запястье, а он все стряхивал и стряхивал ее руку. Больше в баре не было никого, Кэсс нашла пульт и убавила свет. Они сидели почти в темноте, и казалось, что напротив сидит покойник - таким мертвенным холодом и пустотой веяло от фигуры Шеллара.
 А Кэсс вспоминала, как они ссорились еще подростками в летной школе, и как ее раздражало в нем абсолютно все - манеры новоявленного дворянина, надменность, безвкусие, привычка орать на всех, кто с ним не соглашался. И как он однажды ударил ее по лицу в ответ на какую-то безобидную реплику, потому что уловил в ней намек на сомнительность заслуг его рода перед Империей. И как она в ответ на это швырнула его на пол и долго била его лицом об пол, пока ее не оттащили. И как она разозлилась, только придя в Корпус и увидев его - уже командиром звена. Может быть, Шеллар и был талантливым командиром, и прекрасным пилотом… Кэсс это не волновало.
 Но теперь она сидела с ним, когда все отшарахнулись от него, как от зачумленного. И удивительная несправедливость этой ситуации заставляла ее крепко прикусывать губы, и она вспоминала все недобрые слова, брошенные ей в лицо Полковнику и сослуживцам, и обиженное недоумение на их лицах. А Кэсс сказала тогда удивительно много для себя - и большинство этих слов сказано было, чтобы задеть и оскорбить.
 И именно Шеллару она сказала, в очередной раз положив руку ему на запястье -  элло , брат. Слово, забытое с детства, с того дня, когда погиб ее настоящий брат. Шеллар впервые поднял на нее глаза - изумленные, растерянные, - удивление было живым. И, зацепившись за это удивление, она вновь говорила и заставляла его говорить, и подливала в стакан еще и еще. Она говорила - Шеллар  слышал . И они напились уже до безрассудного буйства, закрыли дверь и хорошенько поуродовали обстановку в баре, устроив пожар, а потом вышли и пошли по улице, где от них шарахались все, кому сейчас пьяная драка была не в настроение. Потом, разумеется, вызвали патруль, а через пять минут патруль вызвал подмогу, но вдвоем они раскидали восемь или девять человек - две тройки патрулей и двух своих же, решивших помочь патрульным. И когда кто-то достал их из парализатора, и два бесчувственных тела поволокли в изолятор, то по приказу всегда и все правильно понимающего Полковника бросили в одну камеру, и все уже было хорошо. Очнувшись одновременно на холодном кафеле пола и растирая руки, они смеялись так, что прибежал дежурный, посмотрел на них, сидящих на полу, и тоже стал смеяться.
 А когда их выпустили, наконец, из камеры и под конвоем повели на головомойку к Полковнику, Кэсс видела, что на Шеллара уже смотрят совсем другими глазами. И дружеские подначки тех, кто встречался по дороге - вполне стандартные, из серии "ты зачем пожег мой любимый столик?" - были для Шеллара бальзамом на раны…
 "Что за ерунда?" - в сорок пятый раз спросила себя Кэсс. "Почему я предаюсь воспоминаниям, начисто забыв об управлении?"
 – Отдыхать! Проверю! - скомандовала она уже на земле.
 На этот раз никто не возражал. Но, когда она проводила своих и проследила, чтобы все зашли в здание медиков, Рон Анэро оглянулся на пороге и возложил ей на плечо весомую длань.
 – Командир, а вы? - во взгляде его была какая-то несвойственная всегда очень спокойному и уравновешенному Рону тревога.
 – У меня еще дела в штабе, - глядя на него снизу вверх, ответила она.
 – Так не пойдет, - серьезно и строго сказал Рон.
 – Ты еще не Полковник, Рон, расслабься, - попыталась улыбнуться Кэсс.
 – Дело не в этом. А хотя бы в том, что если вы будете пренебрегать послеполетной обработкой, то завтра мне будет трудно загнать туда Эрти и Сэлэйн.
 – Рон, это твои проблемы в качестве моего заместителя. Если ты с ними не справляешься - может, есть о чем подумать? - Кэсс прикусила себе язык, но было уже поздно. Все, что говорить было не нужно, было сказано.
 Рон ничего не ответил, только с кривоватой улыбкой посмотрел ей в глаза, развернулся и ушел внутрь.
 "Потрясающе!" - подумала Кэсс. "Два дня - и уже два незаслуженно оскорбленных человека. А дальше что будет?"
 Очень хотелось что-то пнуть - так, чтобы оно покатилось и зазвенело. Но, как назло, поблизости ничего не валялось. Кэсс мрачно пнула пару раз угол здания, но легче не стало. Она пошла в диспетчерскую, надеясь, что застанет утреннюю смену.
 В диспетчерской царила тишина и благостность. Две удивительно похожие девицы, должно быть, двойняшки, и парень с нашивками старшего в бригаде сидели, развалясь в креслах и краем глаза поглядывая на пульты. Одна девица курила, другая разглядывала холеные ногти. При виде Кэсс парень подскочил и отсалютовал, а девицы так и остались сидеть, даже не поприветствовав ее по уставу.
 – Встать! Представиться! - гаркнула на них Кэсс.
 – Сержант Лайя Шельх! Сержант Элин Шельх! - отрапортовали, подскакивая, девицы.
 – Так уже лучше. Сестры?
 – Так точно! - хором ответили девицы, показывая, что даже в самом эпическом раздолбае имперской армии кроется хорошо вымуштрованный офицер.
 – Вольно, - скомандовала Кэсс. - А теперь скажите мне, братья и сестры, кто сегодня сорвал моей эскадрилье предполетную подготовку?
 – То есть? - недоуменно спросил парень.
 – Уточняю. Кто подал сигнал "час до вылета"? Кто забыл, что сигнал подается за  три часа?
 Парень скривился, вздернул голову.
 – Мы передали сигнал, как только получили приказ из штаба. В ту же минуту. Мы и сами удивились, но мы же не можем подавать его заранее, даже не зная назначенного времени?
 У Кэсс глаза полезли на лоб.
 – А вы мне не лапшу на уши вешаете, братья и сестры?
 На трех лицах отразилось совершенно одинаковое возмущение.
 – Простите, капитан, но мы свои обязанности знаем. Вот, можете проверить по журналу.
 – Обязанности вы свои знаете? - пакостно ухмыльнулась Кэсс. - А чей милый голосок мне час назад в ответ на вопрос "Кто?" ответил "Местные!", а?
 Левая девица потупилась:
 – Я, капитан.
 – Это у нас такой новый термин появился? "Местные" и "неместные"? А еще появилось новое число - "две эскадрильи"! А еще появилось слово "а-эски", - издеваясь, Кэсс подчеркнула это жаргонное словечко, - вместо "истребитель-перехватчик класса А-С"?!
 – Ну, "две эскадрильи" - это со спутника передали. Вот, дословно - "к квадрату ИК-118 идет две эскадрильи А-С", - вступился за подчиненную парень. - А остальное… Больше такого не повторится, капитан!
 – Я надеюсь. Как тебя зовут?
 – Младший лейтенант Арито Онна, капитан!
 – Так вот, Арито, я тебя очень прошу - выходи на связь со мной сам. А то я за себя не ручаюсь.
 – Слушаюсь! - вытянулся в струну младший лейтенант и даже бодро щелкнул каблуками.
 – Это не приказ, - улыбнулась Кэсс, - это такая простая просьба. И побеседуйте с наблюдателями на спутнике. Две эскадрильи - это все-таки не число. У меня девять машин, а у Эрга - двенадцать. Так сколько получается в двух эскадрильях - восемнадцать, двадцать один или двадцать четыре? Или кто-нибудь возьмется, наконец, за ум и вспомнит, сколько на  самом деле машин в стандартном крыле А-С?!
 Парень кивнул.
 Следующей точкой на ее маршруте был штаб. Впрочем, туда она прогулялась безрезультатно. Эскера не было, Полковник был занят. Посидев минут пятнадцать в приемной, Кэсс отправилась дальше. Путь ее лежал к техникам… и тут пришел сигнал " Час до вылета ".
 Кэсс вздрогнула, не поверив услышанному, и потребовала подтверждения. " Час до вылета " - равнодушно повторили ей. С момента приземления прошло не больше часа. На базе было четыре эскадрильи Корпуса и машины десантников, приданных на усиление, и ей прекрасно было видно летное поле, на котором дремали машины. В воздухе не было никого.
 Кэсс вернулась к штабу, но к Полковнику ее опять не пустили. Задание ей выдал один из его заместителей, и он опять казалось бесхитростным - уничтожение населенного пункта, но в этой операции Кэсс уже не верила данным штабной разведки. Три часа назад им обещали "совершенно беззащитную" базу. Заедая алую гранулу стимулятора грубым словом, она пошла восвояси. Встретиться с Полковником не удалось. Но зато навстречу попался недавно поминавшийся Эрг. В некотором роде - ходячая легенда. Как и прочее старшее поколение. Эрг отличался уникальными для пилота размерами - примерно шкаф - и при этом мало свойственным столь крупным людям темпераментом. Любую драку на его горизонте он воспринимал как затеянную специально, чтобы он мог развлечься, любую шутку - как повод громогласно рассмеяться. С его мускулатурой и глоткой и то, и другое было равно опасно для окружающих.
 – Эрг, привет. Слушай, у вас вылетов много было?
 – Ни одного… - развел руками Эрг. - Я уже третий день только тем и занимаюсь, что ловлю своих оболтусов по базе. То они с радистками заигрывают, то этому… новому эсбэшнику пакости строят. Не повезло мужику - не успел появиться, а уже всех достал.
 – Чем достал-то? - с деланным равнодушием поинтересовалась Кэсс.
 – А он три раза собирал всех, кто не на вылете, на очередные беседы о благонадежности. И в баре завел манеру подсаживаться и вести задушевные беседы. Бар один, выпить хочется, а он то к одному столику подсядет, то к другому - и давай по мозгам ездить…
 – Н-да, - пожала плечами Кэсс. - Судя по количеству наград - уже не мальчик. А манеры, как у салаги.
 – Да нет, не так уж он прост, - покачал головой Эрг. - Если бы был дурак - ладно. А то он под дурака косит, причем так неумело, что сразу ясно - нарочно косит. И его устраивает, что все понимают, что он нарочно. Кстати, мы тут свели концы с концами - и поняли, что он под тебя копает. Причем так, чтобы это заметно было.
 Посторонним Эрг мог показаться не особенно одаренным интеллектуально громилой. Впечатление это Эрг старательно поддерживал простоватой манерой речи и грубыми манерами, но те, кто знал его столько, сколько Кэсс уже давно не обманывались этим представлением "танк в посудной лавке". Наблюдательности и информированности Эрга всегда могло позавидовать все СБ вместе взятое.
 – В смысле - под меня? - прищурилась Кэсс.
 – Да интересуется больно - дружим ли мы с вами на отдыхе, что вы пьете, что поете…
 – А вы?
 – А мы - как всегда, - рассмеялся Эрг. - Морды ящиком, все идеально, вообще лучшая эскадрилья, и все такие идейные, что аж противно с ними пить.
 – Спасибо, Эрг. Только ты подкинь ему ненароком идейку, что все-то - молодцы, а вот комэск подкачал. И говорит странное, и вообще… сбивает, короче, молодых с толку.
 – Зачем? - удивился Эрг.
 – Да так… хочу кое-что проверить. Ладно, Эрг, мне бежать надо, у меня опять вылет.
 – Легкого неба! - Эрг выставил вперед ладонь.
 – Легкого неба! - хлопнула по подставленной ладони Кэсс и бегом отправилась к своим.
 По дороге ее озадачили еще больше - из диспетчерской пришел сигнал, что задание по уничтожению города в таком-то квадрате отменяется, и новое она получит через несколько минут. Кэсс устало чертыхнулась, вздохнула. Ей, наверное, было все равно, куда идти и что делать. Раздражали неразбериха, путаница и суета, следствием которых являлись такие вот приказы. Впрочем, могли бы развернуть их уже в воздухе - Кэсс помнила не одну сотню таких вылетов, и далеко не всегда смена задания была связана со стратегической необходимостью. Чаще это объяснялось "маленькой ошибкой" диспетчеров или штабных планировщиков.
 Когда она вбежала в помещение, там еще никого не было. Она положила голову на стол, прижалась щекой к холодному металлу. Операция только начиналась, а она уже чувствовала себя усталой и раздавленной. Чувство стыда перед своими людьми, груз подозрений, недоумение - всего этого было слишком. Она чувствовала себя виноватой перед каждым - за то, что осмеливалась их подозревать. Но эти неумолимые данные. Как ни крути - а один из них, тех, кто сейчас вылезает из капсул и натягивает костюмы - предатель. И он заплатит - не столько ей, сколько остальным. За то, что предал их и заставил ее подозревать всех.
 – Ну что за нафиг? - вернул ее в реальность обиженный голос Ристэ. - Ну почему опять мы?
 Поднимая голову, Кэсс пожала плечами, но где-то внутри неприятно дернуло. В самом деле, почему - мы? Вот Эрг изнывает от скуки, завидует ей. А их уже четыре раза за два дня отправляют в воздух. И где, собственно говоря, полетное задание? Кэсс обменялась сигналами с диспетчерской, прикрыла веки, принимая информацию, и, осознав ее смысл, выругалась про себя. Разведывательный полет, так бы их и эдак! Вместе с тремя машинами десантников! Разведывательный! А спутники на что?!
 – Сейчас я тебя еще больше огорчу, - с улыбочкой сказала Кэсс. - Идем в двенадцатый квадрат, с нами - три машины десантников, цель - разведка.
 – Чего-о?! - взвыла Эрин.
 – Того-о… - хором передразнили ее Эрмиан и Истэ Анки. - Не "чего", а "слушаюсь".
 – Да слушаюсь я, слушаюсь. Вся сплошное послушание. Но ведь издеваются же надо мной, такой послушной! - шутливо и манерно ответствовала Эрин.
 – Ай, бяки штабные, нехорошие, обижают малышку… - подхватила Ристэ.
 – Хватит, распустились… - негромко, но с внятной угрозой сказала Кэсс. Воцарилось несколько удивленное молчание. Нечего, нечего языками молоть и чувствовать себя, как на учениях, подумала она. - Берем по машине десантуры на звено и равняемся по ним. Охранять их, как зеницу ока. Понятно?
 – А смысл? - задал Эрмиан вопрос, этого самого смысла лишенный.
 Кэсс почувствовала, что сейчас совершенно бессмысленно взвоет. Бессмысленно и неинформативно. Если уж Эрмиан, умница и тихоня Эрмиан, отрада ее души, задает подобные вопросы - значит, или дисциплина в эскадрилье куда-то далеко утопталась мелкими, неслышными шажками, или действительно что-то не так. Кэсс вновь прикрыла глаза.
 И с диспетчерской что-то не так, и с ней самой что-то не так. Определенно что-то не так с Полковником. И со всей этой операцией. Или все так, а что-то "не так" с ней самой? Голова кружилась, желудок норовил вывернуться наизнанку, даром что пустой.
 Взять вот сейчас самоотвод по самочувствию, перевесить вылет - заведомо бесполезный и безопасный - на Истэ, и ни одна зараза не предъявит претензии. Впрочем, все это мечты. Ну, скажите ему кто-нибудь что-нибудь вразумляющее, взмолилась она про себя. Сами, без меня.
 – Приказ, Эрмиан. Вот и весь смысл, - тихо сказала Сэлэйн, и Кэсс сильно удивилась. Вот уж от кого она не ожидала услышать ни звука. Во всех подобных перепалках и дискуссиях Сэлэйн всегда молчала, будто ее и не было. Ее вообще очень часто "как бы не было" - и в баре, и в казарме, и везде, кроме воздуха. В свободное время девушка могла часами сидеть, просто прикрыв глаза, то ли думая о чем-то, то ли просто отдыхая. Ее невозможно было отправить на дискотеку, посещение которой молодежью психологи Корпуса считали обязательным - гипнотические ритмы, резкие движения считались полезными и подходящими для психологической релаксации. Сэлэйн считала иначе, и предпочитала расслабляться, слушая музыку в собственных наушниках и только отбивая пальцами ритм по груди.
 – Хватит языками молоть, - поднимаясь, отрезала Кэсс. - По машинам.
 Сама Кэсс уже подзабыла те юные годы, когда дискотека базы давала ей хотя бы иллюзию усталости и расслабления. Те импланты, которыми щедро изобиловало ее тело, давали ощущение избыточной, нервозной бодрости, и она могла бы не спать десяток суток, при этом исполняя тяжелую физическую работу, и не устать. Энергии в теле всегда было слишком много - чего нельзя было сказать о голове. В результате, складывалась странная картина: физически активный, всегда на взводе пилот на отдыхе, способный раскидать голыми руками пару патрульных не за счет умения, за счет отчасти измененных мышц и нервов, но при этом абсолютно равнодушный ко всему происходящему, глубоко погруженный в себя и редко откликающийся на что-то вовне. С годами пропасть между возможностями тела и желаниями психики только возрастала, а способность сбросить физическое напряжение сходила на нет. И тогда начинался период регулярного приема наркотиков, либо временно взбадривавших психику, либо приносивших ощущение расслабленности тела.
 В рейдах было чем-то проще. Вместе с имплантами активировались и желания, появлялись хотя бы азарт, жажда боя, победы. В рейдах были вылеты - то, чем и для чего они вообще жили…
 Уже в воздухе пришлось зависнуть и ждать, когда с соседнего летного поля поднимутся и присоединятся к ним десантники. Тяжелые пузатые машины были предназначены для выброски десанта, а не для разведывательного полета, пилоты, судя по репликам, тоже не горели желанием идти с экспериментальными истребителями на весьма далекое от их профиля задание. Реплики были в основном нецензурными, и Кэсс пришлось пару раз резко оборвать особо многоэтажные загибы, прежде чем в эфире установилась рабочая обстановка.
 – У вас что, аппаратура на борту, что ли? - спросила она своего ведомого.
 – Типа того, - ответили ей.
 – Типа - это да или нет? - пока еще спокойно спросила Кэсс.
 – Да не знаю я! - злобно отвечал молодой хриплый баритон. - Что-то нагрузили, велели машину не трясти по возможности.
 – Содержательный инструктаж…
 Пилот транспорта грубо выругался и начал изливать Кэсс душу:
 – Да я вообще не понимаю, что тут делается! Мы сидим три дня, нам уже два раза намечали цели выброски, машины уже загружали, в последний момент все отменялось. Без объяснений! Вместо этого - две лекции про безопасность, туда-сюда.
 – Штаб-капитан? - наугад спросила Кэсс.
 – А кто же? - пилот вновь выругался. - Ну какого ж - в операции-то?
 Идти приходилось так медленно, что не мешала даже зловредная плата. А транспортникам приходилось не так уж легко - слишком велика была разница между возможностями машин. Кэсс пару раз одергивала своих звеньевых, когда те слишком уж вырывались вперед, заставляя транспортников выжимать из машин последний резерв. С обоюдными страданиями дошли до назначенного квадрата.
 – Ну, что делать будете? - спросила Кэсс, любуясь мирным пейзажем пустынного морского побережья внизу. - Прочесывать квадрат?
 – Нет инструкций! Нет! - возопил хриплый баритон. - Сказали - пойти в квадрат!
 – Это кто же у вас такой умник? - удивилась Кэсс.
 – Диспетчерская, так ее и эдак…
 – Сейчас разберемся. - Кэсс вызвала базу - прямиком давешнего младшего лейтенанта Арито Онну.
 – База слушает Кэсс!
 – Задание для десантных транспортов по прибытию в квадрат! - потребовала она.
 Секундная пауза.
 – Нет задания, - в голосе диспетчера легкой тенью промелькнуло удивление. Кэсс выругалась про себя, попыталась осознать, зачем их отправили на эту прогулку. Ничего складного не получалось.
 – Ищите, запрашивайте.
 Через несколько минут младший лейтенант прорезался в эфире.
 – Задание: пройти весь квадрат на дистанции пятьсот метров. Истребителям - патрулирование. Капитан, мы не виноваты! Нам его не передали! - Онна еще не забыл недавно полученную головомойку и явно не хотел повторной.
 – Вас поняла. Конец связи. - Кэсс не любила вступать в дискуссии в эфире. Она перекинула задание на транспортники, переспросила: - Все поняли? Выполняйте!
 Истребители поднялись повыше, нарезая круги. Что за аппаратуру транспорты несли на борту, Кэсс волновало мало. Патрулировать - так патрулировать. Если кто-то решит сему процессу помешать - вот тогда и будем реагировать. Но небо было пустым, база и спутник молчали.
 – Эрти, что ты делаешь над морем? - спросила Кэсс просто так, для порядка.
 – Патрулирую.
 – Подводные лодки?
 – Ну, мало ли…
 Кэсс злилась, чувствуя, что очень хочется сорваться на ком угодно и за что угодно. За нечеткий ответ, за бестолковое болтание над морем, без разницы. Удержать себя в руках стоило большого труда, и Кэсс призадумалась. В полете все они были полуавтоматами: пара-тройка "разрешенных" чувств - азарт, жажда победы, стремление к импровизации, да и все. Для того и создавалась сложная система, контролирующая мозг, чтобы лишние эмоции, размышления, сожаления и опасения не создавали задержек в принятии решения. И по всему получалось, что вот этого бессмысленного раздражения она чувствовать никак не должна была. Но вот - чувствовала же…
 – Закончили? - спросила она транспортников.
 – Да… Да… Готово… - пришли ответы.
 – На базу, построение то же, - скомандовала она.
 В том же темпе доползли до базы. Уже темнело. Кэсс вновь разозлилась. Второй день из семи, отпущенных ей на расследование. Ну и когда она будет заниматься всей этой ерундой? Сейчас упасть бы в капсулу, и пусть автомат приводит в норму все ее отрицательные эмоции и снимает постоянное ощущение напряжения. Но закончит он к утру, там, скорее всего - новый вылет. И где найти время для анализа и сопоставления?
 Стискивая зубы, чтобы не сделать и не сказать что-нибудь лишнее, Кэсс прямо из кабины обменялась данными с диспетчерской. Нет, третьего вылета им не собирались давать. Послеполетная разгрузка и отдых.
 – По капсулам, встречаемся в баре, - перевела это для своих Кэсс.
 Сама она поразмыслила и пошла следом, тоже к медикам, но в капсулу не нырнула - выловила ближайшего медика и при виде его поняла, что с ней и впрямь что-то не в порядке. Привычная бледно-голубая накидка вдруг резанула по глазам, словно светилась в мягком дневном свете медкорпуса чем-то враждебным.
 – Прогоните-ка мне основные тесты… - стараясь говорить вежливо, попросила Кэсс. Хотелось сдернуть с медика эту слепящую глаза накидку, она щурилась и пыталась перевести взгляд на что-нибудь еще, но все предметы приобрели омерзительные радужные ауры.
 Медик облепил ее тело паутиной датчиков, детекторов и контактов, поднес к виску штекер медицинского тестера.
 – Я сама… - вырвала она из рук штырь, вставила в висок, морщась от ощущения, что в голову плеснули голубоватого едкого ментола. Не любила она, когда это делает кто-то другой. Медику, впрочем, было все равно - у господ пилотов было множество мелких заскоков, и он уже давно к этому привык, не спорил, предпочитая игнорировать все то, что не мешает ему осуществлять свои обязанности.
 Перед глазами прыгали то цветные геометрические фигуры, то какая-то полная невнятица, потом возникали пейзажи, натюрморты, абстрактные композиции, иногда по рукам или ногам пробегали смутные и непонятные ощущения. Все обследование шло полным и вполне привычным ходом. Потом перед глазами закрутилась спираль, гипнотизируя, заставляя заснуть, и Кэсс с удивлением куда-то провалилась, в черное и вертящееся.
 – Это что-то новенькое, - сказала она, открывая глаза и чувствуя себя на удивление прилично.
 Медик усмехнулся.
 – Вы бы почаще к нам заглядывали. Этому новенькому пятьсот лет завтра в обед. Я снизил вам агрессию и провел базовый антистресс. Но результаты очень неутешительные. Нервное истощение, стресс и все прочее. Не рановато? - спросил медик укоризненно. - Плюс нарушения режима, как водится. Если бы вы не пришли сюда добровольно, я бы подал рапорт.
 – И на том спасибо, - усмехнулась Кэсс. - Вы подайте, подайте, я не возражаю. Возьмите данные по тому, как гоняют вторую эскадрилью - и подайте. Мне интересно, что вам ответят.
 Медик отошел куда-то в невидимую для лежащей Кэсс часть кабинета, пощелкал там клавишами, хмыкнул.
 – И подам, - послышался его недовольный голос.
 Кэсс усмехнулась - сколько же служб, и каждая считает себя главной. Техники, медики, эсбэшники, и все считают, что их рапорты, докладные записки и личные жалобы способны что-то изменить. Формально - к претензиям Медслужбы все обязаны прислушиваться со вниманием. Практически же - штаб может отправить все эти претензии в утилизатор. Одеваясь, она размышляла, какая судьба постигнет рапорт этого медика. Хотелось бы узнать. Надо бы не забыть заглянуть сюда через пару дней.
 В баре было многолюдно - пилоты, техники, кто-то из медиков, незнакомые лица случайно заглянувших сюда десантников, сгрудившихся за отдельным столиком. Видимо, ошибившись заведением, они чувствовали себя не особенно уютно.
 Своих Кэсс увидела сразу - восьмерка оккупировала столик возле самой импровизированной стойки бармена, и на столе уже громоздились бокалы, пустые, полупустые и пока еще полные. Кэсс подсела к ним, взяла ближайший стакан, уставилась в него, рассматривая серый металл стола через отливающую сиреневым и розовым опалесцирующую жидкость. Говорить не хотелось не только ей - почти все молчали, только Ристэ и Эрти по обыкновению перебрасывались шутками. Выпью пару-тройку коктейлей и завалюсь спать, подумала Кэсс. Розово-сиреневое содержимое бокала оказалось слишком слабым и слишком сладким, она выпила его залпом, слегка морщась от отвращения, взяла следующий, на этот раз с чем-то золотистым и пряным. Хотелось надраться и уснуть прямо под столом, но это было нереально. Антистресс, устроенный ей мрачным медиком, помог лишь отчасти - все равно оставалось ощущение, что она бродит по картонной театральной декорации, плоской и пыльной. Очень хотелось распинать эти декорации ногами, повалить и поджечь, чтобы пламя очистило их, выжгло пыль и плесень.
 Напряженная тишина заставила ее поднять голову. У стола стоял Эскер с бокалом в руке.
 – Вы позволите? - галантно кланяясь, спросил он лично Кэсс, словно бы игнорируя всех остальных.
 Кэсс кивнула, хотя хотелось ей не позволять, а послать подальше.
 – Чем обязаны, штаб-капитан? - утомленно и без вежливой радости в голосе спросила она.
 – Давайте без чинов? - обаятельно улыбнулся он ей и всем остальным. - Просто Эскер.
 Пилоты без восторга переглянулись между собой, но промолчали.
 Кэсс еще раз кивнула, без чинов - так без чинов. Она подметила, что штаб-капитан предпочитает обращение по имени, а не по фамилии. Должно быть, неловко чувствует себя с фамилией Валль[Валль - распространенная отчетливо "плебейская" фамилия. Эскер - тоже достаточно распространенное имя, так что в сумме получается что-то сродни ставшему нарицательным "Вася Пупкин"] среди Лальяда - родственников Императора, Эррэсов, Алонна и прочих весьма звонко звучащих аристократических фамилий, злорадно подумала Кэсс. И никакой высший допуск, никакие светские манеры тут не помогут - не вышел родом, да и все тут. А вот не надо было идти служить в СБ! Глядишь, и пожаловали бы титулом за подвиги на поле боя. И гордились бы потомки пращуром, положившим основу новому славному роду военной аристократии.
 – Что вы думаете, господа офицеры, об этой операции? - вальяжно, словно на каком-нибудь салонном приеме, спросил Эскер. Но на явную провокацию никто не повелся.
 – Думать - дело штаба, - с зевком сказала Ристэ, поднимая голову. - Наше дело - исполнять.
 – Не согласен, - широко улыбнулся Эскер. - Разве от понимания офицером приказа не зависит успех его выполнения?
 – Кого -  его успех? Офицера или приказа? - вяло поинтересовался Истэ, большой любитель грамотной речи.
 – Приказа, разумеется. Успешность выполнения приказа. Влекущая за собой успешность офицера, - вновь улыбнулся Эскер, и Кэсс подумала, что если он не перестанет улыбаться, как в рекламе средства для полоскания зубов, то рано или поздно получит стаканом по этим самым зубам. От кого-нибудь.
 – Извините, но какое отношение понимание конкретного приказа имеет к мыслям об операции в целом? - подала голос Сэлэйн. Браво, подумала Кэсс. Очень правильно заданный вопрос.
 – Разве конкретный приказ не нужно воспринимать как элемент общей операции и оценивать его с этих позиций? - хохотнул Эскер.
 – Оценивать приказ? - задумчиво произнес Истэ Анки. - Что-то интересное вы изволите излагать, Эскер…
 – А что, собственно? - засмеялась в голос Ристэ. - Берешь приказ, и ставишь ему оценку. Отличный приказ, или там удовлетворительный. Или неудовлетворительный… И идет он, бедный, к маме, и жалуется, что синюю галочку за контрольную схлопотал.
 Тут уже рассмеялись все, включая Кэсс. Впрочем, она была предупреждена, что эсбэшник любит косить под дурачка.
 – Какие-то пресные коктейли… - пожаловался Эскер, допивая свой бокал и глядя внутрь, словно пытаясь найти там клад.
 – Обычные коктейли для боевой операции, - пожала плечами Ристэ. - Разрешенные.
 – Увы, увы. Эх, отдал бы сейчас все за стакан хорошего, выдержанного коньячку…
 – Коньяк - стаканами? - изобразила на лице "придворный ужас" Эрин, как будто не она в некоторых случаях могла пить его и стаканами, и из горла, да хоть из форменного ботинка - лишь бы наливали.
 – Устали? - сочувственно поинтересовался Кэни, очень искренне и мягко. - Тяжки государственные заботы. Знали бы, где можно взять стакан коньячку - помогли бы. Но вы сами понимаете, боевая операция…
 Кэн Алонна всегда восхищал Кэсс манерой в неприятных для него говорить мягко, ласково и заботливо, но так, что объект заботы быстро начинал чувствовать себя идиотом с диагнозом. Кэни вообще никогда не повышал ни на кого голоса, почти не ругался грубо - ему это было не нужно. Все свое отношение к какой-то проблеме он мог высказать и без этого. Тихо, не теряя своего редкостного обаяния - и внятно.
 Так, подумала Кэсс. Про приказы поговорили, про выпивку поговорили, теперь про что? Про сочувствие к местным? И - угадала.
 – Вы уже, кажется, столкнулись с местным гарнизоном? - вопросил Эскер, кивая бармену и забирая со стойки очередной бокал. Руки у него были достаточно длинными, и подниматься со стула не пришлось.
 – Да нет, так, на горизонте помаячили… - с искренним огорчением сказала Ристэ.
 – А хотелось бы подраться?
 – А то! - так же искренне вздохнула Ристэ.
 – Но… там ведь могут быть ваши однокурсники по летному училищу, знакомые? - слегка приподнимая брови, поинтересовался Эскер.
 – А вот и посмотрим, кто лучше учился! - с хищной улыбкой опрокинула стакан Ристэ. Кэсс улыбнулась, опустив лицо к бокалу. Да уж, для таких бесед Ристэ Энгра была незаменима. Смесь фанатизма с агрессивностью - то, что надо.
 – А вы, Кэсс, что думаете? - переключился на нее эсбэшник.
 – А я не думаю, - спокойно сказала она, намеренно возвращая разговор к его началу. - Я выполняю приказы.
 – И что же, вас совершенно не волнует, кто там, напротив? - с намеком спросил Эскер.
 – Нет. Не волнует, - отрезала она. - А почему меня это должно волновать?
 В голосе было чуть больше раздражения, чем Кэсс хотелось бы показать. Но дурацкие детские вопросы ее утомляли.
 – Но ведь противником может оказаться кто-то из ваших друзей?
 – У меня нет друзей среди бунтовщиков и изменников, - рявкнула она, прищуриваясь и ища глаза Эскера, но тот, как назло, смотрел куда-то в сторону.
 – А у вас? - мило улыбаясь, поинтересовалась Эрин.
 – Что - у меня? - вздрогнул эсбэшник.
 – У вас есть друзья среди бунтовщиков и изменников? - с улыбочкой уточнила Эрин очень светским тоном. Кэсс подумала, что в словесной дуэли Эскера и Эрин Эррэс, если таковая случится, штаб-капитану Валлю удастся выдержать пять, от силы семь минут, дальше он будет с позором низвержен со своих высот туда, где ему самое место. На дно… Вот и сейчас он больше обратил внимание на интонацию и позу, чем на смысл вопроса, и на миг утратил нить беседы. Штаб-капитан Валль мог допрашивать аристократов, мог предъявлять им обвинения, решать их судьбы, но никогда не мог бы почувствовать себя не то что выше - равным.
 – Что за вопрос… - проиграл очко Эскер, ибо улыбка с его лица сползла.
 – Ну, вы так печетесь об их судьбе… - состроила глазки Ристэ.
 Эсбэшник уже вполне взял себя в руки и улыбнулся ей в ответ.
 – Думаю, что нет.
 – А вдруг? - продолжила Ристэ, мило кокетничая. - Представляете, а вдруг там, в этом гарнизоне, сейчас сидит ваш коллега, одногруппник, родственник?
 – Я сирота… - парировал Эскер.
 – И неуч? - ляпнул Кэни, и Кэсс немедленно пнула его под столом ботинком.
 – Почему - неуч? - удивился штаб-капитан, кажется, не обидевшись.
 – Ну, родственников-то нет, а однокашников? - пояснила Кэсс.
 – Враг Империи мне не однокашник и не коллега! - торжественно заявил Эскер.
 – Какое удивительное совпадение взглядов… - негромко сказала Сэлэйн, и восьмерка пилотов в голос рассмеялась. Кэсс спрятала улыбку, вновь опустив лицо к стакану. Эскер сделал удовлетворенное лицо.
 – А так и должно быть, господа! Предлагаю тост: за единство взглядов наших подразделений! - и поднял бокал.
 На секунду зависла тишина, взгляды устремились к Кэсс. Она не стала ломаться, подняла в воздух, не чокаясь, стакан и провозгласила:
 – За единство!
 Поднося стакан к губам, она едва заметно звякнула кромкой стакана о зубы. Маленький знак "пью за совершенно обратное", принятый среди аристократов, которым нередко приходилось пить за что-то, за что пить не хотелось вовсе, и нужно было и продемонстрировать противникам согласие, и союзникам - свое истинное мнение. Так же поступили и остальные. Эскер, кажется, то ли не заметил, то ли не понял жеста. Или не подал виду, подумала Кэсс минутой позже. Не стоило обманываться в нем. Впрочем - пусть попробует придраться. Рознь между СБ и летным составом - традиция, и все претензии по этому поводу будут высмеяны даже его коллегами.
 – Благодарю вас за приятный вечер… - откланялся через несколько минут Эскер и направил свои стопы к другому столику. Теперь ребятам из эскадрильи Эрга предстояло отбиваться от глупых вопросов. Кэсс посочувствовала ему, обвела взглядом своих. На лицах было легкое недоумение.
 – Зачем приходил, чего хотел… - тихо сказал Эрмиан. - Сам-то понял?
 – Думаю, понял, - тоже негромко сказала Кэсс. - Ребята, будьте с ним поосторожнее. Хорошо? И вообще - спать. Завтра, наверное, нас опять поднимут.




 2. Танька: Курьер


 Домой она приехала "на автопилоте". Воскресным днем муж был дома. Танька вошла, швырнув рюкзак под вешалку и сдирая с ног кроссовки, как всегда, не развязывая. С кухни тянуло табачным дымом. "Странно… - удивилась Танька. - Кто же это у нас курит?"
 Оказалось, что курил муж. Танька первый раз видела его с сигаретой, но сейчас ей на это было наплевать.
 Муж - Андрей - был мальчиком на пару лет старше Таньки, тоже худым и долговязым, с обычной внешностью мальчика-умника: очки, слегка обросшая стрижка, правильное, но сразу выдающее слабый характер лицо. Чуть скошенный подбородок, вялая линия губ, вечное выражение обиженной претензии на лице.
 – Ну, надо же! Приехала. А почему не через год?
 – Моя квартира, когда хочу, тогда и приезжаю… - буркнула Танька.
 – Вот так? И когда хочу, уезжаю?
 – Именно… - Танька взяла со стола пачку "Rothmans".
 – Это что-то новенькое. Что, новый роман? - в интонациях Андрея проскользнуло что-то такое, от чего Танька взвилась.
 – Хотя бы. Тебе-то что?
 – Ну, красавица, я тебе вроде бы муж. Или как?
 – Или как. Завтра подадим заявление, через месяц будешь "или как".
 – Что-о?! - Андрей подскочил со стула. - Тебя по голове ударили? Кто? Враги? Интервенты?
 Танька наконец-то прикурила сигарету, затянулась, резко выдохнула дым.
 – Какая разница, кто меня чем ударил. Я с тобой больше жить не хочу.
 – И как ты себе это представляешь?
 – Очень. Просто, - раздельно выговорила Танька. - Бери все, что считаешь своим, и уезжай куда хочешь.
 – Хорошо, возьму. Все, что считаю своим. Все, что я покупал для тебя, потаскухи. И вообще…
 "Потаскуху" Танька пропустила мимо ушей, но все же насторожилась:
 – Не забывай, что по закону я имею право на половину имущества. Квартира не считается. Она мне принадлежала до нашего брака. - Законы Танька знала весьма и весьма поверхностно, но если по работе ей приходилось собирать информацию, то она ее запоминала.
 – Ну ты и стерва! - с ненавистью выговорил Андрей, сминая в пепельнице бычок. - Адвоката себе нашла в новые идиоты?
 Танька устало рассмеялась.
 – Ну, если в "старых идиотах" был программист, то должно же быть в жизни разнообра…
 Пощечина была увесистой. Танька потерла щеку, смахнула с глаз автоматически выступившие слезы, посмотрела на Андрея в упор.
 – А вот теперь - бери, что унесешь, и уматывай отсюда в ближайшие полчаса.
 – С какой стати? - заорал муж.
 – С такой. Ты в этой квартире не прописан и находишься здесь только по моему согласию. А оно кончилось. Сам пойдешь или в милицию позвонить?
 – Стерва! Тварь! Дура… - захрипел Андрей, сметая со стола чашки и тарелки, швыряя на пол цветочный горшок с любимым Танькиным кактусом и пиная табуретку.
 – Или психиатрическую вызвать? - участливо осведомилась Танька, но на всякий случай взяла с разделочного столика овощной нож.
 Андрей продолжал избавлять дом от лишних чашек, тарелок и прочей посуды.
 – Ну, поговорили. Я иду в ванную, когда выйду - освободи помещение. Завтра идем в ЗАГС, о разделе вещей поговорим перед этим. Приходи к четырем.
 Танька заперла дверь на задвижку, но нож все-таки положила на край ванной.
 Она набрала в ванную прохладной воды, бросила туда щедрую жменю морской соли с запахом жасмина, скинула с себя надоевшие несвежие шмотки и с наслаждением погрузилась в воду. В квартире происходил какой-то шум, но Таньке было все равно. Да пусть хоть все разгромит. Гитару бы не поломал, но, может, хватит совести? Да и то… плевать. Плевать на все.
 Танька прикрыла глаза и погрузилась в воду так, что только ноздри и торчали над поверхностью. Вот теперь было действительно больно - она вдруг всем телом почувствовала свое одиночество. Всем телом, на котором вдруг обнаружилось столько меток памяти - небольшой синяк на груди, следы пальцев на запястьях, еще какие-то едва заметные ссадинки… В прохладной воде все это вдруг стало таким чувствительным и ярким, что Танька почувствовала в глазах и носу жжение, как от перца.
 Плакать она разучилась еще лет пять-шесть назад. Приснился очередной сон, который Танька помнила и по сю пору. Во сне было столько боли, что Танька проснулась и захотела заплакать - но не смогла. Слез не было. И с тех пор их не было уже ни в каких случаях - резало порой глаза, хотелось зареветь, но плача - не получалось. Даже когда казалось, что голова вот-вот лопнет от крика, мечущегося между висками.
 Вода многократно остывала, но Танька еще и еще раз подливала горячей и вылезать не спешила. Наконец, стало как-то легче, и, тщательно отдраив себя жесткой губкой и трижды вымыв волосы, она вышла из ванной. В комнате царил погром. Все было повыкинуто из шкафов - не наспех, а нарочно, какие-то Танькины вещи валялись порванными, в шкафу было разбито стекло и остатки его были изляпаны уже высохшими пятнами крови. Танька презрительно рассмеялась, отпинывая с дороги барахло, прошла к своему компьютеру, включила его. Старенький агрегат уцелел. Танька включила музыку и принялась запихивать вещи в шкаф, не разбирая.
 Уже темнело. Танька поискала взглядом будильник, обнаружила его разбитым, дошла до компьютера. Было больше одиннадцати. Спать, как всегда ночью, не хотелось. Но нужно было что-то делать, и Танька уселась за компьютер мужа, рисовать свои любимые абстракции из цветных линий и пятен.
 Заявление было подано вполне успешно, не возникло проблем и с разделом имущества. Супруг забрал только свой компьютер, личные вещи и часть книг, в основном, по профессии. Все остальное он широким жестом оставил Таньке - "Пользуйся!". Танька посмеялась, но выбрасывать различные телевизоры-видеокамеры вслед уезжающему супругу не стала, просто сделала уборку и засунула все, чем пользовалась редко, в нижние ящики шкафа. Вся эта "ахинея" ей была не нужна, и она подумала, что нужно будет заказать контейнер и выслать Андрею все его имущество по почте.
 Ее захлестнула обычная суета - оказалось, что сессию можно все-таки сдать, и сдавать нужно было срочно, новую работу придется искать, и желательно - в ближайшие две недели, чтобы было на что жить до зарплаты… С сессией Танька разобралась, но больше сил ни на что не хватило. Только найти подработку переводом. Интернет был проплачен на полгода вперед, и с поиском надомной работы проблем не возникло.
 С утра Танька покупала пару бутылок красного вина и черный хлеб в ближайшем магазине, открывала вино, садилась за компьютер и уныло мучила нудные тексты статей про различные лекарства. Выполнив дневную норму, она отправлялась сидеть в воде в темной ванной, вылезала к вечеру, заходила в Интернет и там бестолково ползала с сайта на сайт, с трудом понимая смысл написанного на экране. Какие-то случайные чаты, сайты сетевой поэзии, библиотеки, потом - несложные онлайновые игрушки… Выключив компьютер, она падала на незастеленную постель и засыпала глухим сном без сновидений.
 Сколько времени прошло так, толком сказать она не могла. Жизнь мерялась интервалами - от гонорара до гонорара, от одного мешка, полного бутылок из-под вина, до другого. Ей никто не звонил, не приходил в гости, сама она ни разу никуда не выходила, кроме ближайшего магазина, рынка и фирмы, которая брала у нее переводы. Танька похудела, нос заострился, на всем лице остались только глаза. Ей было все равно. Раз в неделю она покупала стиральный порошок и средства для уборки, мыла квартиру, стирала свои шмотки - скопом, благо в ее гардеробе вещи были одного цвета, черного. Мятое, но выстиранное шмотье она напяливала по принципу "лишь бы в милицию не забрали" и никак больше собой не интересовалась.
 Жизнь ее замкнулась на воспоминаниях о неделе, проведенной в Ростове, и Таньке нравилось это бесконечное прокручивание запомнившихся моментов, когда вдруг зазвонил телефон. Номер был ей незнаком, и Танька трубку не подняла. Но звонок повторился, и она решила ответить.
 Звонил Маршал.
 – Как поживаешь?
 – Как ты меня нашел?
 – Не без труда. Много в Москве Потаповых Татьян, да ты еще и в базе данных МГТС не значишься. Но кто ищет - найдет.
 – А искал зачем? - без особой радости спросила Танька.
 – Соскучился. В гости примешь?
 – Приходи, - Танька продиктовала адрес и повесила трубку.
 Танька огляделась, и поняла впервые, что в квартире - бардак. Моющий пылесос и выброс мусора ситуацию улучшили, но квартира, в которой висел густой дух сигарет и сандаловых палочек, все равно была какой-то запустелой. Танька посмотрела на себя в зеркало и уныло потащилась в душ. Чистая и даже розовая после горячей воды, она все равно напоминала экспонат выставки "Ужасы Холокоста". Но с этим уже ничего нельзя было поделать.
 Маршал явился поздно, чуть не заполночь, и принес с собой бутылку "Hennessy". Танька сварила кофе, разлила по чашкам, достала бокалы для коньяка. Пока не была откупорена бутылка, разговор шел какой-то пустой. Но после очередного глотка ароматной янтарной жидкости они вдруг как-то оживились, начали улыбаться, смеяться. А потом Маршал заговорил о том, о чем она ни с кем еще не говорила с самого Ростова, и Танька обрадовалась.
 Понять, что она не одинока в своем сумасшествии, а есть, как минимум, компания единомышленников, было приятным шоком, а утратить это вместе с Герцогом было больно и обидно. До того, что не хотелось испытывать даже тени надежды на то, что это случится еще раз. Но сейчас артистично-надменный, аристократичный, холеный Маршал возвращал ее к жизни. Он много говорил - рассказывал о себе, он умел говорить, чуть-чуть играя, но не переигрывая.
 – Представь - ночь, тишина, город спит и тут над городом - вой, грохот, стекла бьются, в черном небе не видно, что над городом парит смерть… И дома начинают рушиться, на улицах паника, люди мечутся - а по ним лупят фиолетовые молнии… Смерть, только смерть вокруг…
 Танька кивала, понимая каждое слово, видя каждую картинку - и жалея о том, что не умеет говорить. Стихи, песни - в них ей еще удавалось что-то выразить, но не так, не в разговорах.
 Бутылка кончилась, и Маршал отправился за еще одной, и кончилась вторая бутылка, и когда он остался на ночь, Танька не возражала. Он был ласковым, он был -  оттуда , он был другом Герцога, а она была пьяна… Этого было достаточно.
 Маршал стал приходить раза два-три в неделю и оставаться на ночь с естественностью приглашенного. Танька его не прогоняла. Простую раскладку "я с тобой говорю - ты со мной спишь" она уяснила уже на второй его визит. И - согласилась с ней, презирая себя за это.
 Он был неплохим любовником - внимательным и чутким, но в каждой его ласке чувствовалось только одно: Танька неважна сама по себе, она - только средство, через которое Маршал демонстрирует кому-то, что он "хорош в постели". Но, в общем, было не так уж плохо, ведь сначала были беседы, а Танька плотно заглотила наживку. Она жила этими разговорами, поиском совпадений, многократным подтверждением того, что это - не бред сумасшедшей и не выдумки, а реальность.
 И где-то внутри едва заметно для нее происходила важная перемена - Танька начинала относиться всерьез к тому, что раньше казалось ей ее личной "шизой". Две половинки ее "я" были наскоро и грубо сшиты несколькими словами Герцога, и шов потихоньку начинал срастаться. К "шизе" можно было относиться как к шизоидному бреду - отодвигать на второй план, окунаться с головой в будни, иногда использовать отдельные картинки для стихов и песен. А теперь будни оказались круговоротом "вино-работа", и окунаться в них с головой не получалось.
 Где-то через месяц Маршал предложил ей работу. Они курили в постели, когда Маршал вдруг спросил:
 – Тебе халявная работа не нужна?
 – Что за работа? - заинтересовалась Танька.
 – Все очень просто. Берешь сумку с документами, отвозишь, получаешь деньги. Документы секретные, поэтому нужно обращаться с ними аккуратно, но никаких проблем. Сто долларов за поездку по Москве, двести - по области. Остальное обговаривается. Плюс оплата мобильника. Неограниченный тариф.
 Танька, естественно, согласилась. Кто бы отказался от такой работы?
 Работа оказалась хоть и странноватой, но весьма непыльной. Первый раз Маршал привез папку с документами сам. Обычная пластиковая папка с кнопкой, правда, крест-накрест заклеенная скотчем. Набитая битком и достаточно тяжелая. Везти ее надо было на другой конец Москвы, на Красногвардейскую.
 Танька перетряхнула шкаф, выбирая, что надеть. В наличии оказались новые джинсы, черные, естественно, и мужская шелковая рубашка с коротким рукавом. Того же цвета. Другого Танька не носила. Достоинством рубашки была ее выглаженность, недостатком - то, что в +30 в ней было определенно жарко. Однако ради работы по доставке документов можно было потерпеть.
 По искомому адресу оказалась квартира в хрущобе. Танька слегка удивилась, но покорно потащилась на пятый этаж, проклиная погоду и отсутствие лифтов в пятиэтажках. Дверь в нужную квартиру выглядела, мягко говоря, радикально. Во-первых, она явно стояла в этом доме с момента его заселения в давние годы. Во-вторых, ее явно выбивали не один десяток раз. Замка не было, дверь была приоткрыта, было видно, что закрыта она изнутри на цепочку. Танька нажала кнопку звонка - но звонок не работал.
 Танька постучала по двери рукой. Никакого результата. Подождав, Танька со всей дури заколотила в дверь носком берца. Минут через пять в щели обозначился мужчина неопределенного возраста с признаками острой алкогольной зависимости во всем облике. Одет он был только в трусы и тельняшку.
 – Чо надо? - хмуро осведомился "матрос" испитым голосом.
 – Документы привезла, - показала Танька папку, вытащенную заранее из сумки.
 – Давай, - протянул руку через щель в двери "матрос".
 Адрес Танька знала наизусть, и адрес был верным. Инструкция была проста - отвезти по адресу. Чуть помедлив, Танька отдала папку и, не прощаясь, пошла вниз по лестнице.
 Внизу она набрала номер Маршала.
 – Отвезла? - послышалось в трубке.
 – Да. Но что-то тут мутно. Алкаш какой-то, квартира странная…
 В трубке рассмеялись.
 – По офисам документы возят курьеры. За сто баксов в месяц. Вечером завезу деньги. Отбой.
 Маршал честно привез сто долларов, и Танька задумываться перестала. Какое, в конце концов, дело до того, кому какие документы нужны. Деньги лишними не бывают, встряхнуться лишний раз всегда приятно. Есть стимул стирать и гладить вещи, повод прогуляться по улицам, да и на противные переводы можно наплевать.
 Дальше она работала в среднем один-два раза в неделю. Пакеты ей иногда привозил Маршал, иногда она заезжала к нему сама. Впрочем, Маршал не любил принимать ее в своей квартире, причины этого Таньку не интересовали. Она и сама не так уж стремилась общаться с ним почаще. Хватало того, что пару раз в неделю он ночевал у нее. Это уже напрягало, и чем дальше - тем больше. Ей уже не нужны были разговоры, что-то неуловимо неправильное в Маршале начинало ее раздражать.
 Раз пять приходилось ехать в область. Поездка в Лыткарино запомнилась ей больше прочих. Областной городок стоял на семи холмах и семи канавах. Если какая-то логика в планировке его улиц и была, то Танька ее не уловила. По привычке она отправилась по адресу пешком, хотя заплатить полтинник за машину проблемы не составляло. Но она пошла искать дом своим ходом. В конце сентября стояла непривычная жара, Танька изнывала даже в широких хлопковых штанах и камуфляжной майке-безрукавке. Груз оказался потяжелее обычного, килограмма на три, был упакован в непрозрачный целлофановый пакет и был по обыкновению плотно обклеен скотчем.
 От площади, на которой ей посоветовал выйти водитель маршрутки, Танька пошла вниз, прошла мимо рынка, мимо странного и мрачного здания-недостроя, от которого веяло каким-то ужасом из дешевых голливудских страшилок. Теперь улица выглядела забавно - слева деревенские дома, справа - обычные многоквартирные. Она топала и топала, пыля берцами, вдоль по улице, удивляясь тому, насколько тихо днем в этом городишке. Наконец она увидела гаражи, в которые ей и было нужно попасть.
 В гараже было пусто. Пошарахавшись от одной двери к другой, Танька узрела живую душу - измазанного солидолом паренька.
 – Петя - ты? - вопросила Танька.
 Паренек покачал головой и убрел куда-то вглубь кирпичной постройки. Прошло десять минут, двадцать, никто не появлялся. Танька присела на шины и начала тихо злиться. Работая на Маршала, она уже перевидала уйму странных мест и странных личностей, но так долго ей ждать еще не приходилось. Документы у нее забирали и алкоголики, и проститутки, и шикарного вида дамы с походкой манекенщиц, и старенькие бабушки. Танька долго думала над тем, кому и что возит, и пришла к выводу, что бизнес Маршала - это частное сыскное агентство. А в папках - разные материалы.
 Еще минут через двадцать нарисовалась личность со всеми признаками "кавказской национальности" в лице и одежде.
 – Петю ждешь? - поинтересовалась личность с гротескным акцентом.
 Танька молча кивнула, вычерчивая носком ботинка на песке крестики и нолики.
 – Пойдем вина выпьем, пока Петя придет! - радушно пригласил ее кавказец.
 Танька отрицательно помотала головой, все еще не поднимая головы.
 – Пойдем, девушка, зачем на жара сидить?
 От этого "сидить", явного гибрида между "сидишь" и "сидеть", Таньке стало весело.
 – Пойдем, пойдем… - потянул ее за плечо навязчивый кавказец.
 – Отвали, - коротко бросила Танька, сплевывая себе под ноги надоевшую жевачку.
 Настырный кавалер оскорбился.
 – Зачем грубишь, зачем плюешь? По-хорошему подошел, по-хорошему пригласил. А она плюет!
 Танька поднялась, оказавшись на голову выше горячего восточного парня.
 – Так, - сказала она голосом, не предвещавшим ничего хорошего. - Сейчас ты идешь пить вино. С друзьями, родственниками, другими девушками. Или один. Понял?
 Ничего тот не понял. Он шагнул вплотную к Таньке, попытался обнять ее за плечи, тычась ей в лицо макушкой, густо намазанной гелем для волос. Танька долго не думала. Крепко взяв мужика за плечи, она резко ударила его коленом в то место, которое определяло темперамент кавалера, и оттолкнула от себя.
 Разумеется, он упал. Танька подошла к нему и еще раз ударила, на этот раз ботинком. Кавказец взвыл, сложился пополам, прикрывая руками причинное место. Говорил он что-то не по-русски, должно быть, ругался.
 – Слушай меня, сокол ясный, - присела рядом с ним на корточки Танька, беря его двумя пальцами за ухо, чтобы тот лучше слышал. - У тебя дома полно девушек. Если они тебе нравятся - води их и вино пить, и шашлык кушать. Зачем тебе наши девушки?
 – … шлюхи гребаные… - выскрипел из себя по-русски кавказец, с ненавистью глядя на Таньку.
 – Слушай дальше, - улыбнулась Танька, покрепче захватывая ухо. - У нас в России девушки не носят паранджу, и папы с ружьями их не охраняют. Не принято. Но это не значит, что они шлюхи. И что ты можешь вести себя, как последнее чмо. Понял?
 Ответом ей был очередной монолог на незнакомом языке.
 – Понял? - повысила голос Танька, выкручивая многострадальное ухо.
 – Да… - пробормотал поверженный кавалер, поскуливая и прижимая колени к груди.
 – Вот и иди отсюда, - отпустила его Танька, отходя к своему насиженному месту.
 Минут через десять появился искомый Петя, по виду - местный "пацан" средней руки. Он радостно улыбался, отчего его круглая розовая физиономия казалась совсем детской.
 – Это ты Эдику вломила?
 – Я, - честно ответила Танька.
 – Ну, молодца! - заржал Петя. - А то учишь его разбирать, учишь… а все что в лоб, что по лбу!
 Танька достала из рюкзака надоевший пакет и отдала его Пете. Петя небрежно взял его под мышку и предложил Таньке выпить пива.
 – С Эдиком пей…- устало ответила Танька. - А мне еще домой пылить по этой жаре часа два.
 – А я тебя потом отвезу домой, - предложил Петя.
 – До маршрутки меня подвези, - попросила Танька. - А то в вашей деревне Гадюкино заблудишься, как Иван Сусанин…
 Петя отправился прятать пакет и выгонять из гаража машину - вполне приличного вида новую "Ниву". В машине было прохладно и свежо, но оказалось, что ехать от силы минуты две. Проклиная про себя водителя маршрутки, высадившего ее непонятно где, Танька вылезла из салона. Петя подмигнул ей на прощание:
 – Почаще к нам заезжай. Эдику уму прибавишь…
 – Эдику привет. Скажи, что если еще раз приеду - с него бутылка "Фанты" и кактус. За плохое поведение.
 – Какой кактус? - не понял Петя.
 – Такой зеленый, с колючками, в горшке растет, - объяснила Танька. - Те поблядушки, с которыми привык дружить Эдик, любят розы. А я - кактусы.
 – Нафига тебе кактусы, ты сама кактус! - заржал Петя и дал по газам.
 Танька позвонила Маршалу и отчиталась в доставке, заодно рассказав о "милом" инциденте с Эдиком. Маршал коротко и грубо выругался.
 – Молодец. С меня компенсация.
 Компенсация оказалась зелеными хрустящими бумажками - пятьсот долларов вместо положенных двухсот.
 – Зачем это? - недоуменно спросила Танька. - Не такая уж большая проблема.
 – Во-первых, это проблема. Я отвечаю за твою безопасность, пока ты на меня работаешь. Во-вторых, купи себе хороший баллончик, бабок не жалей.
 Деньги лишними не были, но пафос в речи Маршала как-то покоробил. Таньке очень не хотелось, чтобы Маршал за нее отвечал. Маршал оставил очередной пакет, рассказав, куда отвезти его завтра утром.
 – Вот скатаешься еще разок - и езжай-ка ты отдохнуть. Денег ты уже заработала, если все уже не протоптала - должно хватить на недельку отдыха.
 – Куда? - недоуменно спросила Танька, повторяя про себя адрес, который нужно было помнить наизусть и нигде не записывать. Это было одной из маленьких странностей работы. Еще нельзя было называть по телефону адреса и рассказывать о подробностях, называть имена. Танька уже запомнила все эти детали, и проблем у нее не возникало.
 – Да хоть в Сочи. Красота, бархатный сезон… Или в Ростов, - издевательски подмигнул ей Маршал.
 Танька вздрогнула. Маршал и раньше подпускал некоторые неприятные намеки на ее короткий роман с Герцогом, и ей приходилось это терпеть. Маршал был не только работодателем и любовником, на это можно было бы и плюнуть. Он был -  оттуда,  и это было уже другое дело. Он пил с ней коньяк и разговаривал. Она должна была терпеть его мелкие подначки. Ну, или убеждала себя, что должна.
 – Спасибо, я подумаю, - ответила Танька, никуда ехать не собираясь. Может быть, назло Маршалу, может быть, потому что знала лучший способ отдыха - долгие ночные прогулки по улицам Москвы. К ней никто никогда не пытался приставать, а даже если и попытался бы - на этот случай в кармане имелся надежный качественный баллончик. Танька гуляла перед сном - часа в два-три ночи, изредка встречая себе подобных ночных странников, разглядывая дома спящего города. Больше всего ей нравилось бродить по набережным. Она вставляла в уши наушники CD-плеера, выбирала диск с какой-нибудь электронной музыкой, и незаметно - в черной одежде в черной ночи - проходила по мостам, спускалась к воде.
 Маршал все же устроил ей неделю выходных, и Танька провела их с некоторой пользой, каждый день ездя в аквапарк в Ясенево. Там, плавая, ныряя, катаясь с горок и прочим образом веселясь по неограниченному билету, она чувствовала себя почти что живой.
 Вообще, жизнь потихоньку начинала возвращаться к ней. Острая тоска, мешающая дышать, отступала, сменяясь привычной ноющей болью. Но время, ненапряжная работа и даже общение с Маршалом делали свое дело. Она привыкала к безнадежности своей любви и начинала смиряться с ней. Найти Герцога она не пробовала. Мешала гордость. "Захочет - найдет сам. Всего-то поисков: спросить у Маршала…" И не тянуло ее найти загадочную компанию Герцога, она даже ни разу не спросила про нее у Маршала. Очень не хотелось оказаться там "бывшей девушкой Герцога", а что это за люди, и как они живут, Танька не знала.
 Вместо этого Танька купила себе карту Москвы и в вечернее время отправлялась в какой-нибудь незнакомый квартал. Сидела в кафе над единственной чашкой кофе, в которых было потише, иногда позволяла себе вступить в разговоры с совершенно незнакомыми людьми. А потом возвращалась заполночь, поймав тачку, и наслаждалась видами ночной дороги и ощущением скорости.
 Пятого ноября у Таньки был день рождения. Весь октябрь она каталась с документами по Москве и области, сделала десяток поездок, и теперь денег у нее было отложено достаточно. Тратила Танька мало. Немного еды, Интернет, квартплата, вино. Она могла бы позволить себе поехать не только в Сочи, но - не хотелось. Танька не умела отдыхать прилично, еще в детстве, когда родители увозили ее на юг, она отчаянно скучала там без книг, любимых конструкторов и велосипеда. Что делать на таком отдыхе и чем занять себя на пляже, она не представляла.
 Танька сделала себе подарок, потратив где-то около четверти сбережений на новый компьютер с принтером, сканером и миди-клавиатурой. Накануне в магазине ей оформили доставку, и Танька полдня с нетерпением скакала по квартире, не зная, за что ухватиться. Наконец подарок прибыл, и Танька до вечера возилась с ним, устанавливая драйвера, проверяя оргтехнику и извлекая из клавиатуры мелодии, выученные в музыкальной школе.
 Часов в восемь в дверь позвонили. Танька удивилась. Она никого не приглашала. Маршал всегда предупреждал о своем приезде звонком. Накануне он приехал, поздравил ее, завез очередной пакет, который можно было отвезти и числа седьмого-восьмого. Извинился, что завтра заехать не сможет - уезжает по делам. Танька поглядела в глазок новой железной двери, поставленной по совету Маршала. В коридоре у двери топтался ее бывший муж. Танька помедлила, но открыла.
 В руках у Андрея был большой букет нелюбимых Танькой роз. "Ну да, конечно. Мы знаем, что дорого, но не знаем, что я люблю…" Танька предпочла бы одну лилию или хризантему всему этому багровому великолепию.
 – Зашел тебя поздравить… - произнес Андрей, и Танька поняла, что он сильно пьян. Это было что-то новенькое, за два года их совместной жизни Андрей пил настолько в меру, что даже рядом со своими столь же благоразумными друзьями выглядел особенным трезвенником.
 – Заходи.
 Андрей принес с собой бутылку шампанского и бутылку дорогого джина. Танька равно ненавидела и то, и другое. Достав бокалы и бутылку красного вина для себя, Танька убрала со стоящего посреди комнаты стола всякий разный хлам, оставшийся от распаковки компьютера, поставила на стол букет. Получилось в меру симпатично, хотя и не на Танькин вкус.
 Андрей налил себе в стакан джина и долил чуть-чуть тоника.
 – Ну, за твой день рождения! - и выхлебал стакан залпом.
 – И давно ты начал так пить? - поинтересовалась Танька.
 Андрей не ответил, наливая себе еще.
 Танька повторила вопрос.
 – С такой стервой свяжешься - так и сопьешься…
 – Отметили день рождения… - как бы про себя сказала Танька. - Ну, скажи, Андрей, чем ты недоволен? Я тебя ограбила, все отняла? Ты свои вещи все никак не заберешь, хотя я уже сто раз просила! Я тебя из твоей квартиры выселила? Я с тебя алиментов требую на мое содержание?
 – Да ты же меня просто кинула!
 – Интересно, как? - развеселилась Танька, допивая вино и наливая еще.
 – Женила на себе, попользовала и выгнала.
 – Женила? - взахлеб смеясь, еле выговорила Танька. - Да ты же просто хотел от родителей уехать не в отдельную квартиру, а под крылышко взамен родительского.
 –Ну-ну… под твоим крылышком впору и по родителям заскучать. Ты ж без пинка и по дому ничего сделать не могла. Перед друзьями стыдно.
 – Ну, если я была такой плохой женой, то в чем же драма? Найди другую. Молодой, зарабатывающий…
 – Да я теперь никому не верю! А все из-за тебя, стерва…
 Второе оскорбление подряд Танька сочла излишним.
 – Вот что, Андрей. Иди отсюда, - она встала из-за стола.
 – Еще чего…
 – Андрей, уходи.
 Танька сделала ошибку, слегка наклонившись к сидящему за столом Андрею. И он, привстав, схватил ее за рукава рубашки. Танька рванулась, но пьяная хватка оказалась крепкой. Она уперлась руками в край стола и попыталась вырваться еще раз. Рубашка затрещала, и Танька выскользнула, стул из-под Андрея выскочил, и он упал вперед, грудью на стол, продолжая тянуть к ней руки.
 – Су-ука… - заорал он.
 У Таньки в голове что-то щелкнуло, мир окрасился в черно-белый цвет, а тело стало невесомым.
 Она схватила бывшего мужа за погоны на кожаной жилетке и с силой дернула его на себя и вниз. Соскользнув с полированной поверхности, он упал и ударился макушкой. Голова его подогнулась. Раздался короткий хруст, потом гораздо более громкий шум падения тела: тело упало грудью вперед, окончательно соскользнув со стола.
 Танька отшатнулась и замерла.
 Прошла минута, другая - Андрей не шевелился. Танька осторожно подошла к нему вплотную и попробовала прислушаться. Он не дышал. Медицински грамотная Танька - фармацевт-заочник - не удовольствовалась этим, а взяла с полки зеркало и поднесла его к лицу бывшего супруга. Зеркало оставалось чистым.
 Только после этой манипуляции в голове оформилась первая четкая мысль: "Это труп"
 Танька остолбенела. Если до этого она могла еще что-то делать, то после мысли руки и ноги налились свинцом, и отказались слушаться. Танька сосчитала про себя до ста, встряхнула головой. Взяв со стола стакан вина, она налила себе до краев, выпила и задумалась.
 В голове было удивительно ясно. Она прекрасно понимала, что и как нужно делать.
 Танька заперла входную дверь. Нашла у зеркала в коридоре старые ключи, оставленные Андреем при уходе. Взяла их старой шерстяной перчаткой, прицепила к ним ключ от новой двери. Вернулась в комнату и подсунула под руку Андрея, нет, уже - трупа, приподняв эту руку карандашом, взятым со стола. Потом отнесла ключи обратно и бросила в карман куртки Андрея, висевшей в коридоре. Надела вторую перчатку и, с трудом приподнимая ставшее непомерно тяжелым тело, стащила с него жилетку. Отнесла жилетку в ванную, вымыла с мылом ту ее часть, которой касалась и повесила сушиться. Потом она наклонилась и под краном тщательно вымылась до пояса хозяйственным мылом и мочалкой.
 Вернулась в комнату, взяла со стола свой стакан, спрятала обратно в холодильник недопитую бутылку вина, поставила рядом с двумя такими же полупустыми бутылками. Стакан вымыла обычным средством для посуды и поставила на сушилку рядом с остальными.
 "Что еще?" - спокойно подумала Танька. "Мои отпечатки в квартире - это нормально. Ах, да, цветы и ваза…"
 Ваза была вымыта и отправлена в шкаф. Пленка от цветов скомкана и запихнута в карман андреевской жилетки. Цветы при помощи все тех же перчаток безжалостно сломаны пополам и помещены в пластиковый мешок. Туда же отправилась порванная рубашка.
 Танька прошла к шкафу, переоделась, кидая домашние штаны и майку на кресло - все должно быть как обычно. Надела теплые колготки, джинсы на подкладке, теплые носки. Майка, водолазка, свитер. Все то, что наденет девушка, отправляясь в промозглом ноябре погулять по улице пару часов. В кожаный рюкзачок - кошелек, в него - деньги, двести долларов оставить на прежнем месте, под бельем. "Обычная такая заначка…" Еще в рюкзак - пару книг, плеер, расческу. "Не переборщить, просто прогулка. Книги читать в метро, плеер слушать по дороге. Деньги есть. Все нужное можно купить. Ах да, мобильник. Все. На выход".
 Поверх свитера Танька надела жилетку покойника. Сверху - осенняя куртка, ботинки. Перчатки. "Не те, шерстяные, их - в мешок, к прочему "мусору". Дверь не закрывать. Жалко, компьютер сопрут. Новый. Но что ж тут поделать…"
 Танька вышла, неся в одной руке рюкзак, в другой - пакет. Про папку с документами Маршала она начисто забыла.
 На улице она зашла в подъезд соседнего дома, код на двери которого знала, потому что там жила ее дальняя знакомая. Выбросила рукой в перчатке в мусоропровод пленку и цветы. Вышла из подъезда, пошла вдоль по улице к остановке, запихивая в рюкзак пакет с рубашкой. Рубашку из пакета она выбросила в мусорный бак уже на автовокзале, сам пакет - следя, чтобы не коснуться его голыми руками - в картонную коробку с мусором у ларька, торговавшего пивом и закусками.
 Купив билет до Ростова на автобус "Москва-Кострома", Танька уселась в зале ожидания и стала мирно читать сборник повестей Бушкова, слушая плейер. До автобуса было часа четыре. Танька обошла ларьки, купив пару упаковок батареек и от души поскандалив с продавщицей, давшей ей рваную десятку сдачи. Зашла в туалет, переругалась там с уборщицей. Она знала, что время смерти определяют с интервалом в два-три часа, и то если находят свежий труп. Ей нужно было, чтобы ее запомнили на этом вокзале в это время.
 Обнаглев окончательно, Танька подошла к дежурившему в зале милиционеру и поинтересовалась у него, который час.
 Милиционер удивился и молча показал ей на здоровенный циферблат на стене.
 – Я близорукая… - состроила глазки Танька.
 – Очки купи или часы… - схамил милиционер.
 – Ну ничего себе! Моя милиция вот так меня бережет? - деланно возмутилась Танька.
 – Гражданка, покажите ваши документы, - ожидаемо отреагировал мент.
 Танька гордо показала безупречный паспорт с московской пропиской. Мент кивнул, отпуская. Танька не унялась.
 – Во-первых, вы не представились. Во-вторых, который час все-таки?
 – Сержант Петрищенко. А время полдесятого. Еще вопросы будут?
 – Спасибо, - кротко поблагодарила Танька и отстала.
 Из вокзального окна ей было прекрасно видно, как рабочие вытряхнули в контейнер  тот самый мусорный бак, и это прибавило ей счастья.
 В автобусе Танька заняла положенное по билету место за номером один, и это оказалось место справа от водителя, правда, не у окна, но обзор через лобовое стекло был великолепный. Впрочем, минут сорок полюбовавшись ночным шоссе, Танька накрепко заснула. В Ростове ее еле-еле разбудил водитель. Танька проснулась мгновенно, но еще минуты три притворялась спящей. Билет она тщательно спрятала - в паспорт.
 В ноябре в шесть утра было еще совсем темно. Танька попыталась вспомнить свой путь от дома Герцога до автовокзала и вывернуть его наоборот. Часть дороги она прошла уверенно, но потом все-таки заблудилась и три раза выходила на площадь возле кремля, где стояли разнообразные магазинчики. К восьми утра, когда Танька вконец замерзла и устала, они открылись. Ее начинало трясти - но не от холода, это был обычный отходняк после происшедшего.
 Еще должна была начать болеть голова. Но Танька уже почти забыла, когда это случалось в последний раз. Потом вспомнила - тогда, в июне. Последний раз был в день, когда она познакомилась с Маршалом… и Герцогом. С тех пор еженедельные мигрени как отрезало. А она и не заметила…
 Никаких благ цивилизации вроде кафе с горячими напитками вокруг не наблюдалось. Танька зашла в хозяйственный, где оказалась единственной в это утро покупательницей, долго ходила вокруг разных товаров для дома. Наконец купила зачем-то кусок мыла для рук и отправилась в соседний книжный. По книжному ходить было и интереснее, и теплее. Новинок, правда, не было, но Танька нашла старое издание "Дюны" Херберта, в котором ей нравился перевод. Купила. Пора было выметаться и отсюда.
 Танька вновь вернулась к автовокзалу и отправилась по частично знакомому маршруту. Еще через час кружения по городу она каким-то чудом вышла к дому Герцога.
 Калитка была по обыкновению не заперта. Танька поднялась на крыльцо, постучала в дверь. Никто не открыл. Танька подождала еще пять минут и толкнула дверь, заходя в прихожую. В доме было тихо и, как всегда, чуть попахивало пылью.
 – Есть кто живой? - крикнула Танька, выглядывая из прихожей в коридор.
 Тишина. Злая, настороженная тишина. Таньку совсем сплющило. На цыпочках, словно кто-то мог ее услышать, она прокралась в комнату Герцога. Дверь была полуоткрыта. Танька прислушалась. Ни звука дыхания, ни звука включенного компьютера. Она постучала, уже зная, что ответа не услышит. По спине потекла струйка холодного пота.
 Танька на минуту закрыла глаза и еще раз прислушалась. Что-то неправильно было в доме, по-настоящему неправильно. Из-за полуоткрытой двери тянуло чем-то темным, холодным и страшным. Танька сунула голову в дверь и увидела ногу, лежащую на полу. Нога была обута в солдатский ботинок, дальше были камуфляжные штаны. Танька прошла в комнату, по-прежнему на цыпочках, и увидела на полу распростертое тело Герцога.
 В спине его торчала рукоять ножа, и даже на черной майке было видно, что она насквозь пропитана кровью. Кровь была везде - на отросших с лета волосах, на полу, на зеркале…
 Танька прижала к губам ладонь, давя вопль, и вылетела прочь из дома. Она не помнила потом, как оказалась на автовокзале, как купила билет на ближайший автобус до Москвы, как попала в кремль.
 Пришла в себя она на берегу крошечного, покрытого корочкой льда прудика. Танька смотрела на снег и видела на нем пятна крови. Кровь была и на беленых стенах кремля, и на зданиях соборов, и на Танькиной одежде - везде были неровные багровые потеки. Танька отправилась петлять по кремлю, зашла в собор и тут же вылетела оттуда - запах ладана напоминал о смерти, отпевании, могиле. Вернулась на городскую площадь, зашла в какое-то кафе, заказала кофе и коньяка.
 – Большую чашку.
 – Мы подаем в таких… - сморщилась официантка.
 – Мне плевать, в каких вы подаете. Возьмите большую чашку, сделайте кофе и дайте мне, - тихо проговорила Танька. Официантка посмотрела на нее и удалилась искать чашку.
 Кофе ей подали в чашке для бульона, и это было то, что нужно. На эту кружку Танька высыпала всю сахарницу, с трудом размешав ложкой получившуюся смесь. Рюмку коньяку она отправила туда же, выхлебала залпом бронебойное пойло и стала думать, что же делать дальше.
 Жить не хотелось. Умирать не хотелось тоже. Хотелось уснуть, оказаться у родителей, в лечебнице, в лесу, где угодно, там, где можно орать в голос и не бояться быть услышанной.
 Оставив пятисотку в оплату, Танька пошла к вокзалу. Всю дорогу в автобусе ее непрерывно трясло мелкой дрожью. На лицах окружающих, на стекле, на сиденьях ей виделись пятна крови. В виске что-то чесалось, как сон, который не можешь вспомнить.
 С вокзала в Москве Танька на машине отправилась к Маршалу. В последние полчаса поездки она вспомнила об оставленном в квартире пакете.
 Уже внизу она набрала его номер.
 – Я сейчас зайду.
 – Я занят.
 – Я внизу. Это срочно.
 И, оборвав разговор, шагнула в подъезд.
 Маршал выглядел помятым и усталым. Он открыл ей дверь, глядя на нее с глубоким отвращением.
 – Что случилось, зачем ты пришла?
 – Налей мне кофе, и я тебе расскажу.
 Танька, не спрашивая разрешения, прошла на кухню. Маршал, в одной рубашке и плавках, пошел за ней. Должно быть, она подняла его с постели.
 Выпив кофе - пять ложек "Carte Noire" на небольшую чашку - Танька рассказала об истории с мужем и пакетом. Что-то остановило ее раньше, чем она собралась рассказать о Герцоге. Танька не поняла, что именно - но оно было здесь, рядом, на этой кухне.
 Дослушав ее, Маршал грубо выругался.
 – Сейчас я в душ схожу, и поедем, посмотрим, что там. Я сам только что вернулся, поспать хотел.
 На столе лежало роскошное мачете. Таньку передернуло, но под пристальным взглядом Маршала она сделала вид, что от холода.
 – Экая штука. И где ты их берешь?
 – Купил недавно. Настоящая "Трамонтина".
 – А тот, ноксовский, где? - медленно спросила Танька, глядя мимо Маршала.
 Даже краем глаза она заметила, что тот слегка вздрогнул.
 – А, потерял недавно, жалко. А то бы тебе подарил, любительница… - очень небрежно и потому неестественно ответил Маршал.
 Танька прикусила себе язык. Она уже поняла,  какой именно нож торчал в спине Герцога.
 – Сейчас сполоснусь, и поедем. Посиди тут, - повторил Маршал и ушел в ванную.
 Танька прокралась в комнату.
 Обычно, когда она приезжала к Маршалу, в его квартире царил идеальный порядок. Сейчас в комнате не было бардака, но кое-что выбивалось из нормы. На полу валялась одежда, постель была смята и не заправлена. На постели лежал пакет, похожий на те, что возила Танька, но на этот раз он не был запечатан. Танька посмотрела внутрь - там лежали вовсе не бумаги, а аккуратный ряд туго набитых белых пакетов.
 Танька смотрела телевизор редко, но что упаковывают таким образом - знала.
 Наркотики.
 В глазах что-то вспыхнуло и померкло. Мир опять стал черно-белым.
 На полу около кровати стояла спортивная сумка. Танька потянула молнию, и увидела там что-то непонятное. Засунула руку - и достала пачку долларов. Таких пачек в сумке было больше десятка.
 Танька повесила сумку на плечо и отправилась к телефону. Набрала "02".
 – Дежурная.
 Танька знала, что звонки записываются.
 – В квартире на Добролюбова…- Танька продиктовала адрес, - труп мужчины, Потапова Андрея Николаевича. В коридоре - пакет с наркотиками, героином или кокаином. Упакован в синюю папку и заклеен скотчем. Потапова убил Михаил Шувалов, с номера которого я звоню. На пакете его отпечатки пальцев. В квартире Шувалова - склад наркотиков.
 И повесила трубку. Сунула ноги в ботинки, схватила с вешалки куртку. Прислушалась. Маршал плескался в душе. Танька взяла сумку, тихо-тихо прикрыла за собой дверь и побежала вниз по лестнице.
 Вышвырнула в мусоропровод мобилу. Поймала тут же у дома машину.
 – Куда? - спросил водила.
 Танька на секунду задумалась.
 – На Курский вокзал.
 Ехать было минут двадцать. За это время Танька прикинула самые первые действия. "Снять у бабульки на ночь комнату. Выспаться. Посчитать деньги. С утра - переодеться, изменить внешность. Там посмотрим…"
 Бабулька нашлась быстро. Через полчаса бабка уже открывала дверь обшарпаннейшей квартиры, в которой помимо Таньки было еще пятеро или шестеро приезжих и какие-то дети. То ли бабкины внуки, то ли дети этих самых приезжих. Спать предлагалось на разнообразных диванчиках, которыми была забита огромная, метров на сорок, комната.
 – А можно я на полу, на матрасе посплю? - спросила Танька.
 – Зачем же на полу, когда на постели можно? - не поняла бабка.
 – Спина у меня больная. А диваны у вас мягкие.
 Бабка пожала плечами, стащила с дивана матрас, бросила на пол, что-то прикинула и засобиралась. Видимо, за квартирантом на освободившийся диван.
 Танька оглядела комнату. В комнате воняло - немытыми телами и грязной пропотевшей одеждой. Танька поняла, что сама она после двух автобусов выглядит ничуть не лучше. Вышла из комнаты, посмотрела на ванную. В ванной были авгиевы конюшни. Но душ выглядел вполне рабочим.
 – А за мытье и стирку бабка дополнительных денег требует… - тут же сунулась следом какая-то толстая тетка-провинциалка.
 – И сколько требует? - прищурилась Танька.
 – Сто рублев… - неодобрительно покачала головой тетка. - Жадная, жуть. Кипятильник включить не дает без денег, говорит, света нажжем много.
 Танька рассмеялась.
 – Сколько вас там?
 – Шестеро с тобой. Да еще два пацаненка Тамариных.
 Танька извлекла из кармана кошелек, достала три пятисотки.
 – Так. Сейчас все моются. Потом пьем чай. За всю эту роскошь кто-нибудь пойдет и купит банку растворимого кофе.
 Тетка обалдело похлопала глазами, но деньги взяла. Танька закрыла за собой дверь, поставила спортивную сумку Маршала так, чтобы на нее не попадала вода. Залезла в душ, ощущая противную сальность дна ванной. Вымыла себя доисторическим туалетным мылом "Яблоневый цвет", считавшимся хорошим во времена детства Таньки, когда других еще не было. Голову пришлось мыть тем же мылом. В результате волосы воняли яблоками, а на ощупь были как мочало. Вымывшись, выстирав майку и трусы и влезая в мокрое, хоть и хорошо отжатое белье, Танька почувствовала себя не то беженкой, не то бомжом. В этом была своя правда.
 После последних двух дней она была и беженкой, и бомжом. Плюс ухитрилась украсть некую сумму денег у наркомафии в лице Маршала. "Кстати, о деньгах…" - вспомнила Танька и полезла в сумку. В пачках были стодолларовые купюры. В каждой пачке - по сто штук. Пачек было пятнадцать. "Сто пятьдесят тысяч долларов", - свела нехитрую арифметику Танька.
 В комнате царило оживление. Когда она вошла, кофе уже был куплен, и в трехлитровой банке булькал кипятильник.
 – Ты извини, меня там менты на улице тормознули, пришлось им двести рублей дать… - подкатилась давешняя толстая тетка.
 Танька отмахнулась, пошла на кухню и взяла чашку побольше, долго драила ее губкой и хозяйственным мылом.
 – И за посуду тоже денег берет… - тут же наябедничали сотоварищи по несчастью.
 – Вернется - придушу… - пообещала Танька и уселась на свой матрас с кружкой горячего кофе, подкладывая сумку и рюкзак под спину вместо подушки.
 – А чего ж ты в гостиницу не пошла, если деньги есть? - спросил кто-то.
 – Паспорт потеряла, - бесстыже соврала Танька. - Паспорт на вокзале сперли, а деньги - нет.
 – Что ж ты так?
 – Дура. В карман положила, чтоб быстрее доставать. Ночью в поезде и сперли.
 Тетки долго охали и ахали, обсуждая воров, ментов и прочие неприятности жизни. Танька пила свой кофе и расслаблялась. Чем больше она расслаблялась, тем хуже ей делалось. Вновь виделись на всем пятна крови, и распростертое на полу тело Герцога, и проклятая рукоять ножа. Никакого успокоительного с собой не было. К тому моменту, как весь контингент приезжих вымылся, - в комнате ощутимо посвежело, - Таньку уже просто трясло.
 Она лежала на грязном матрасе, застелив сумку и рюкзак жилеткой, накрывшись курткой, и пыталась заснуть. Гомон голосов, горящий свет ей не мешали. Боль была внутри - и в этом все дело.
 Ей уже казалось сквозь марево дремы, что все могло быть совсем иначе, не так, как сложилось. Ведь можно, можно же было приехать в Ростов. Приехать и остаться. Любой ценой. Рядом - с живым…
 Танька много лет не плакала - не могла и сейчас. Боль перехватывала горло, резала желудок, крутила суставы. Боль "душевная" оказывалась вполне реальной, ощутимой всем телом. Она тихонько кусала себе пальцы, чтобы не взвыть во весь голос раненым волком.
 Его нет. Нет. И уже не будет. Ничего не будет. Выдумывай, не выдумывай.
 Сероглазый мальчик, умевший лечить одним прикосновением рук. Поседевший рано мужчина, испытавший в своей короткой жизни столько, сколько другим не выпадало и за две. Полковник имперских ВДВ.
 Герцог.
 Рэй Альба.
 Пообещав себе отомстить Маршалу любой ценой, Танька уснула, держа руку на сумке с деньгами.
 Утром она проснулась от шума соседей по комнате, которые собирались, заваривали макароны, будили детей. Игнорируя вопли бабки о деньгах, зашла в ванную, умылась и причесалась. На часах - семь утра. Лицо бледно-зеленое, опухшее, глаз почти не видно. Вернувшись в комнату, Танька дождалась своей очереди на кипяток, вытряхнула в кружку последние остатки кофе, выхлебала стоя и пошла одеваться.
 Пришлось побродить по улицам в районе Курской часа полтора, пока не начали открываться магазины. В первом Танька выбрала себе удобные, но редкостно вульгарные ярко-красные брюки из плотного трикотажа, переоделась в кабинке и оставила там же свои джинсы. В следующем магазине она приобрела обувь - удобные "Кроссинги" сменила на "Мартенс", тоже достаточно удобные, но какие-то слишком навороченные. В третьем магазине пришлось расстаться с курткой. Черную "аляску" заменил полушубок из чего-то искусственного, фиолетово-черный. Вместо кожаного рюкзачка и спортивной сумки Маршала - "элегантный" дамский баул из лакированной кожи. На выходе Танька посмотрелась в зеркало. Она походила не то на проститутку, не то на деревенщину, дорвавшуюся до шальных денег.
 Это-то и требовалось. От прежней стильной и аккуратной Таньки не осталось почти ничего.
 В ближайшей парикмахерской она попросила постричь ее до подбородка под "каре" и покрасить в гранатовый цвет. Парикмахерша охнула.
 – Девушка… такие волосы…
 – Красьте, пожалуйста! - фыркнула Танька, привыкая к роли вульгарной стервы.
 То, что отразилось в зеркале после сушки и укладки, было ужасно. И этим Таньку вполне устраивало. Встреться она сейчас нос к носу с Маршалом - ему потребовалось бы несколько минут, чтобы узнать ее. Макияж, маникюр - все в том же салоне. Поярче, повульгарней. Пока Танька сидела в шапочке с краской на голове, она тщательно изучала "Услуги и цены", и даже выдрала оттуда несколько страниц с объявлениями охранных агентств.
 Почему-то ей больше всего понравился модуль объявления агентства, которое находилось на Выхино. Разменяв в обменнике, где не требовали паспорта - третьем по счету - пятьсот долларов, Танька поймала машину и поехала в агентство, предоставлявшее услуги охраны для частных лиц.
 – Чем я могу вам помочь? - встретила ее улыбкой симпатяшка-секретарша.
 – Ничем, - отрезала Танька, продолжая играть свою роль. - Директор на месте?
 – Да, - ответила девочка. - А что ему сообщить?
 – Что клиент пришел, - ответствовала Танька, мысленно прибавляя "…дура!". - Что же еще?
 – Но это не к директору… - замялась девочка.
 – А к кому? К Васе Пупкину? Звони директору или - ариведерчи…
 Через десять минут ее провели к директору агентства. Директор Таньке понравился с первого взгляда - должно быть, из отставных военных. Перед ним даже противно было ломать комедию, но приходилось держаться в рамках роли.
 – Чем могу вам помочь? - буркнул директор с видом, говорящим о том, что сейчас, утром, он не может и не хочет никому помогать, что у него должны быть сотрудники, а он желает просто тихо и мирно почитать утреннюю газету, пока не началась обычная суматоха.
 – Это сложный вопрос, - задумчиво ответила Танька. - Думаю, что можете. Но начнем с начала.
 – Вот-вот, - кивнул согласно директор. - Как вас зовут, для начала?
 – Та…мара, - сказала Танька, не особо надеясь, что ее заминка не будет заметна.
 – И в каких же услугах вы нуждаетесь, Тамара?
 – Мне нужен охранник. Профессионал. Он нужен мне двадцать четыре часа в сутки на ближайший месяц.
 – Вы представляете себе, сколько это будет стоить?
 – Мне все равно, - равнодушно ответила Танька. - Пусть стоит подороже. Я не уверена, что это безопасно для меня и для охранника.
 – Криминал? - чуть внимательнее посмотрел на нее директор.
 – Пожалуй, - согласилась Танька.
 – Мы не можем с вами работать, если вы нарушили закон. Могу порекомендовать хорошего адвоката.
 – Хорошо, - устало вздохнула Танька. - Вы не можете. Но у вас есть знакомые. Возможно, кому-то все равно, что и как я нарушила. Мне не нужен адвокат, мне нужен профессиональный телохранитель. Я вам заплачу.
 – Заплатите. Если мой знакомый, побеседовав с вами, согласится с вами работать.
 Танька согласилась.
 Пока директор кому-то звонил и что-то объяснял, Танька сидела в соседней комнате и пила очередную чашку кофе, почитывая книжки из своей сумки - все три по очереди. Два раза заходила секретарша, сообщая, что человек, о котором говорил директор, сейчас приедет. "Сейчас" растянулось на два часа.
 Наконец директор вошел в гостевую комнату, и Танька подметила неестественность его походки. То ли он просто хромал, то ли вместо левой ноги у него был протез. За директором шел высокий молодой мужчина в куртке, присыпанной снегом.
 – Это Саша, - коротко представил директор. - Тот самый человек. Сейчас я вас оставляю и буду не в курсе, о чем вы разговариваете. Успехов.




 1. Кэсс: День 3й


 Закидывая в себя завтрак и давясь чем-то особо питательным и поэтому особо несъедобным, Кэсс размышляла о том, какие еще радости поджидают их на сегодняшний день. Эскер, как назло, куда-то пропал, и узнать об итогах манипуляций с картой не было никакой возможности. Если диспетчерская опять сообщит о вылете за час - значит, опять оставаться без предполетной раскачки. А могут ведь поднять и за десять минут. Если действительно что-то серьезное. Впрочем - где оно, это серьезное? Ну, поднял бунт местный гарнизон. Эка невидаль! Раскатать в лепешку пяток сочувствующих городов, и все дела. Сами же сдадутся. И непонятно, зачем тащить сюда десантников; впрочем, вчера говорили, что на днях прибудет еще и танковая армия. Зачем, во имя неба, зачем? Впрочем, пути Генштаба неисповедимы.
 Но на этот раз обошлось. Сигнал пришел заранее, и Кэсс отправилась в капсулу с неожиданной мыслью - какая же роскошь полная предполетная подготовка. Особенно, если нервы неизвестно почему на пределе, а руки сами складываются в кулаки, которые ищут, с чем бы вступить в соударение.
 Гель, удар первого контакта, черные звезды в дневном небе и серебристый снег-пепел, ощущение гибкой стальной пружины под ложечкой, запредельный драйв. Сегодня разгонка шла по какой-то другой программе и была более эффективной, а может, ей это только казалось. Но в результате она не выползла, как накануне - выпрыгнула из капсулы, чувствуя, как окончательно уходят из сознания все лишние и неприятные мысли, а остается одно-единственное ощущение - предвкушение полета, жажда соприкосновения с небом, потока ветра в лицо.
 Задание оказалось довольно сносным - разнести очередной городок, судя по данным разведки, центр местного сопротивления. Хотелось, конечно, драки в воздухе, настоящей, хорошей драки, где в ход идет весь опыт и все умение импровизировать, драки, победив в которой, можно позволить себе роскошь не идти к медикам, а развалиться на прогретом и продутом всеми местными ветрами покрытии летного поля и, прислонившись к корпусу машины, смотреть в небо через гасящее солнечный свет покрытие шлема. И не чувствовать ничего, кроме предельной, сладкой, медово-густой усталости, ничего, кроме удовлетворения "мы сделали это", рядом с которым удовлетворение сексуальное кажется мелочью, шуткой.
 Но драка на этот раз не была запланирована, а надежда на то, что местный гарнизон придет на выручку повстанцам, была достаточно призрачной. Мимолетной, как полупрозрачное облако, набегающее на солнце.
 Не дают драку, так хотя бы грозу, думала Кэсс. Хочу грозу - настоящую, с ураганным ветром, с молниями, от которых нужно уходить, чтобы поберечь поле, с ливнем, хлысты которого чувствуешь на крыльях машины, со стеной дождя, которую взламываешь своим телом, своей волей…
 Не тут-то было. По всем прогнозам, над континентом стояла ясная погода и полный штиль.
 В городке их ждали - трое любительских одноместных самолетов кружили над жилыми кварталами. Кэсс усмехнулась - тоже мне, оборона. При виде девятки черных машин два спортивных самолетика куда-то попрятались, третий же заложил лихой вираж и понесся наперерез. Кэни с присущим ему гуманизмом слегка подрезал лихачу крыло, и тот поковылял вниз.
 – Спутник! Следите за квадратом! - напомнила Кэсс, не желая повторения вчерашней истории про "местных". Кто его знает, куда пожалуются на свою печальную участь эти три спортсмена-любителя. Впрочем, неплохо будет, если пожалуются. Душа так и просила драки, и уже наплевать было на то, что драться придется со своими. Это перед Эскером хорошо красоваться - "среди бунтовщиков друзей нет!" А на самом деле - могли оказаться, и, хотя узнать об этом не было возможности, такие победы оставляли неприятный осадок в душе. Вопреки всем запретам они носили на воротнике кителя зажимы - медь означала операцию против "своих", серебро - против настоящего противника, Олигархии или любой Федерации, Союза, новой враждебной расы. Серебра всегда было мало - но именно им гордились пилоты.
 Только именно для операций против "своих" и создано было их подразделение… Но сейчас на все было наплевать.
 А вот на местных жителей ей было всегда, с самого начала наплевать глубоко и искренне - то ли постарались психотехники, ставя импланты и переделывая психику под специфические задачи, то ли сама она не считала всех этих горожан за своих. Мишени и мишени - яркие точки, если взять в фокус - человеческие фигуры, в которых для Кэсс был единственный смысл: служить мишенями для ее пушек. " Только те, кто в небе - братья… ", - вспомнилась строка из песни. Да, те, кто в небе - братья, а те, кто внизу - хлам, мало чем отличающийся от материала, из которого сделаны стены домов. Пусть Империя решает, кому жить, кому умереть - ее лично это абсолютно не волнует.
 Город рушился, но мысли Кэсс были далеки от происходящего на земле. Краем сознания она отслеживала действия эскадрильи, но думалось совсем о другом.
 …А тогда их неизвестно зачем загнали на какую-то необитаемую пограничную планетку, где даже летом температура не поднималась выше отметки -50. Но в том полушарии была зима, и раскинутый над временной базой купол не справлялся с лютым морозом снаружи. Они боялись высунуться за двери казарм, и даже в казармах было холодно, они кутались во всевозможные теплые шмотки, отбирая их у техников и выигрывая друг у друга в карты. Неделю они сидели на этой планете, ожидая приказа о перебазировании, но приказа все не было, и все уже отчаянно скучали. Именно там они неожиданно сблизились с Эрраном. До этого Кэсс редко с ним разговаривала, чаще общаясь с ребятами из своей эскадрильи, да и Эрран не особо стремился к сближению. Они приглядывались друг к другу несколько лет, но никто не стремился сделать первого шага. И еще ей было тяжело называть его по имени - сразу вспоминалось лишнее, ненужное.
 А здесь было совершенно нечем заняться, кроме разговоров, да и разместили их в одной казарме. И, натыкаясь друг на друга каждый день по десять раз, играя в карты, о чем-то споря, они поневоле оказались лицом к лицу. Кэсс было страшно, ей все время хотелось спрятаться, она потеряла привычную безразличную уверенность в том, что ее никогда не коснется никакое сильное чувство. Она часто лежала, притворяясь спящей, отвернувшись лицом к стене - чтобы еще раз не натолкнуться на внимательный, изучающий и открытый взгляд Эррана. Ей казалось, что еще немного - и она не выдержит, повиснет у него на шее. И, конечно, окажется, что она все поняла неверно. И тогда будет очень, очень стыдно, и не удастся непринужденно свести ситуацию к простому эпизодическому эротическому приключению, каких между пилотами бывало, несмотря на все запреты, немало. Но всегда это было что-то мимолетное, от скуки и желания развлечься.
 Кэсс заклинило намертво. За два или три года случайное увлечение, которое она скрывала даже от себя самой, переросло в очень сильное и совершенно нежеланное чувство. Сколько сил Кэсс тратила на то, чтобы никто не мог догадаться об этом чувстве - знала только она. Пока что получалось. Получалось, пока они не оказывались сидящими рядом на одной постели, и тогда уже нужно было все время повторять про себя старую детскую считалку или напевать какую-нибудь песенку.
 Эррану же море было по колено, и вечерами он брал в руки гитару, и рано или поздно пел запретное "А ты, напротив…", и остальные нестройно, но искренне подтягивали в припеве:



   А ты, напротив - такой как я,
   А ты, напротив - смелей меня.
   Лучи скрестятся - в осколки сталь…
   Тебе - свобода, а мне - медаль.



 Кэсс боялась за него, вокруг него уже сплелась тонкая паутинка слухов, и хотя слово "неблагонадежен" еще не прозвучало напрямую, что-то было не вполне хорошо. Мелочи, оттенки, интонации. Эрран слишком много думал, и иногда сомневался, и иногда - не с ней, с кем-то другим, из старших - позволял себе обсуждать эти сомнения. А это было опасно - но Эрран откровенно плевал на опасность, и СБ пока что обходило его стороной. Но едва заметная тень опасности оставалась. Признанный лучший пилот Корпуса, Эрран мог позволить себе легкое вольнодумство. А Кэсс казалось, что ему мало "кое-какого", что ему нужно нечто иное. Свобода обсуждать и сомневаться, право не верить ни во что и никому. Она сама не знала, откуда у нее такие идеи, и почему ей это  нравится . Почему, искренне ненавидя и презирая всех предателей, диссидентов, бунтовщиков, Эррану она была не только готова простить неблагонадежность - не смогла бы простить полной лояльности.
 Он был так похож на ее брата… так мучительно, так болезненно, так нестерпимо похож. Только она не могла понять - чем именно. Другой голос - выше и глубже, совсем другое лицо - излишне тонкие, слишком правильные черты. Совсем другая пластика - легкие, порывистые, изящные движения птицы. Ее брат был не таким - крепче, медлительнее, приземленнее. Но общее было - может быть, именно в этой манере задумываться над многими, кажущимися другим обыденными вещами. Или в стремлении все делать по-своему, любой ценой не отступая от какого-то внутреннего кодекса чести. Или во взгляде - теплом и немного печальном, взгляде человека, знающего что-то, недоступное остальным, и не имеющего возможности поделиться этим.
 Эрран был похож на ее брата - и все тут, и любые барьеры были этим простым фактом сметены, и она уже знала, что влюбилась - первый раз в жизни по-настоящему влюбилась. Раньше у нее получалось несколько раз с кем-то переспать, не знакомясь особенно близко, но и в этом было что-то неприятное, неискреннее. И совершенно ненужное. Тепло близости было ей незнакомо. Все осталось в прошлом, там, где остался ее брат.
 Поздно ночью, когда казарма наконец-то утихла, Кэсс вышла в коридор и встала у окна. Непроглядная фиолетовая ночь, разбавляемая только синеватым сиянием работающего на пределе мощности теплового купола. Беззвездное небо, лишенное луны. Касаться пальцами оконного пластика было неприятно - он был влажным и холодным, кондиционеры тоже не выдерживали нагрузки, и в помещениях в придачу к холоду было еще и сыро. Но зато на запотевающем от ее дыхания пластике можно было рисовать узоры, и Кэсс так увлеклась этим нехитрым занятием, что не услышала шагов. А потом к ней на плечи легли руки, и оборачиваться было не нужно, она знала, кто это. Эрран молча положил подбородок ей на плечо, прижался к ней щекой, и они долго смотрели вдвоем в окно, в пустой двор, освещенный неестественно синим светом одинокого прожектора. Потом Эрран осторожно развернул ее к себе, и они стали целоваться - так жадно и неумело, словно первый раз в жизни. Кэсс закрывала глаза, чтобы ближе и полнее ощутить его, а потом открывала вновь, чтобы убедиться, что все это происходит на самом деле, но никак не могла до конца поверить.
 А потом как-то незаметно они оказались во дворе, и Кэсс в кителе и форменной "водолазке" почему-то не было холодно, напротив, было жарко, и почти нечем дышать от этого жара, а во дворе было абсолютно пусто, и даже положенный по уставу часовой давно отправился греться и спать, прекрасно зная, что ничего ему за это не будет, и они с Эрраном отправились в ангар, там тоже было пусто - техники давно сбежали в свою казарму. И из какого-то ящика Эрран вдруг вытащил огромную пушистую белую шкуру, мягкую и шелковистую, и закутал в нее Кэсс, и смеялся - и она смеялась тоже, прижимая к щеке чуть светящееся в темноте белое чудо, по которому пробегали мелкие голубые искорки. И не было никаких барьеров, и не нужно было ничего скрывать, и можно было запрокидывать голову, чтобы увидеть его лицо - Кэсс была ему по плечо, и шептать, смеясь - "я люблю тебя, как же я тебя люблю…", и слышать в ответ - эхом - эти же слова…
 И они занимались любовью на полу ангара, и ледяной металл казался обжигающе горячим, и темный потолок взрывался звездами и вспышками фейерверков. И Кэсс умирала от счастья, сердце билось так неровно и часто, что вот-вот должно было остановиться. Потом она не могла вспомнить подробностей, как ни старалась - только это нестерпимое ощущение счастья и свободы. Свободы от себя, от груза прошлого, от ненужных страхов. Только ласковые руки на ее груди, только счастливый смех Эррана, только фейерверк в небе…
 Всю оставшуюся неделю они почти не расставались, лишь иногда отдыхая порознь, чтобы опять столкнуться в коридоре и убежать вдвоем подальше от остальных - в ангар или в каморку техников, к медикам или в тактический класс. На времянке оказалось огромное количество никому не нужных и запираемых изнутри помещений, и им никогда не было холодно. Кэсс едва соображала, что происходит вокруг, не сразу понимала, что кто-то к ней обращается или о чем-то ее спрашивает, все ее мысли были только с Эрраном. Они мало разговаривали. Но за эту короткую неделю Эрран сумел показать ей миллион вещей, которых она до сих пор не знала - что хорошо проснуться еще до рассвета и вдвоем в полной тишине смотреть, как поднимается над горами огромный шар солнца, что можно умываться ледяным снегом и, растопив его в ладонях, поить друг друга, что можно чувствовать прикосновение руки, когда она еще не коснулась твоей щеки… Они были сумасшедшими - и это было прекрасно.
 А потом их так же без объяснений вернули на основную базу, и там уже было сложнее - слишком много наблюдательных глаз, слишком мало укромных мест. Они не жаловались - даже не имея возможности провести вместе еще одну ночь, они все равно чувствовали себя единым целым. На любом расстоянии, в любой ситуации они были - вместе, одним, и даже не было нужды говорить об этом.
 Но настал день, когда эскадрилья Эррана отправилась в очередной рейд. Кэсс не тосковала - ей казалось, что они все равно вместе, что где-то там, на очередной восставшей планете она летит за ним следом, ведомой. И когда ее позвал к себе Полковник, она не заподозрила дурного. Тогда еще их отношения с Полковником у них были поверхностными, вполне уставными. У молодого командира звена и командующего Особым Корпусом Империи было мало точек для пересечения. Пара выволочек за бесшабашное поведение, пара бесед о том, кто из эскадрильи, по ее мнению, готов к повышению - Полковник обожал проводить подобные опросы "мнений на местах".
 Полковник не сидел за столом, как при их прошлых встречах - стоял у окна, разглядывая что-то во дворе. Когда Кэсс вошла, по обыкновению - почти бегом, Полковник обернулся и смерил ее взглядом. Это предвещало большую головомойку - мелкие Полковник устраивал, стоя спиной к объекту выволочки, и нашкодившие пилоты загадывали - "обернется, или нет" Если оборачивался - стоило ждать пары-тройки таких слов, что запоминались на долгие годы.
 Кэсс еще ничего не понимала. Она перебрала в уме все свои прегрешения за последнее время, не обнаружила ничего, достойного выволочки, мельком подумала, не пойдет ли речь о давно обещанном повышении в должности, и усомнилась - ее командир еще не уходил, хотя все знали, что это не за горами.
 – Садись, - кивнул Полковник на легендарный стул перед своим столом. Стул был знаменит тем, что его регулярно стремилось уничтожить, услышав что-нибудь шокирующее, уже далеко не первое поколение пилотов Корпуса. Но стулу все было нипочем - выглядел он как новенький. Даже черный пластик сиденья не поцарапан.
 Кэсс сидела, вытянувшись в струну, и с интересом следила за лицом Полковника. Лицо было тонкое, жесткое и породистое. А обладатель его был мрачен и явно оттягивал время начала разговора. Кэсс на миг что-то царапнуло внутри, но нелепая мысль тут же была отправлена в неуправляемое падение, где и сгинула. С Эрраном ничего не могло случиться. Она была в этом уверена. Они любят друг друга - а, значит, с ними всегда все будет в порядке. А Полковник молчал, оглядывая ее так и эдак, наклоняя голову то влево, то вправо, и все будто не решался заговорить.
 – Я должен сообщить тебе кое-что. Пожалуйста, приготовься выслушать очень тяжелое сообщение.
 Кэсс недоуменно взглянула ему в глаза, но Полковник отвел взгляд.
 – Что-то дома? - испуганно спросила она. Полковник отрицательно мотнул головой и глубоко вздохнул.
 – Эрран погиб, - наконец прозвучали в воздухе два коротких слова.
 Кэсс ничего не поняла. Слова-то она расслышала, но вот смысл их от нее ускользнул начисто. Не было в них никакого смысла, и быть не могло. Эти два слова - "Эрран" и "погиб" - не могли стоять рядом в одной фразе. Яблоки не падают вверх. Дома не стоят на крышах. Эрран погибнуть не мог. Кэсс тупо смотрела на молчащего Полковника и с трудом пыталась понять, что это на него нашло и почему он говорит ей такие глупости. Ей даже захотелось поинтересоваться, не слишком ли высокая у него температура и не стоит ли ему пойти к медикам.
 Пауза висела в воздухе долго. Наконец до Полковника дошло, что его просто не понимают.
 – Кэсс, тебе трудно понять - но это правда. Эрран погиб на вылете. Сегодня утром.
 Что-то со звоном разбилось внутри, и Кэсс поняла, что это не шутка и не ерунда - правда.
 – Геройски погиб при подавлении восстания? - механическим голосом процитировала Кэсс.
 Полковник кивнул.
 – Опять? - вопросила его Кэсс тем же неживым голосом.
 – Что - опять? - не понял ее Полковник. И, тут же что-то сообразив, очень грубо выругался. Подойдя к ней, он наклонился и взял ее руки. Кэсс смотрела перед собой, но не видела ничего, кроме цветных пятен перед глазами. Пятна поочередно складывались в лица - лицо ее брата, лицо ее любимого, людей с одним именем на двоих, и обоих уже не было в живых.
 Что было в течение суток после этого момента, она не помнила вовсе. Стерлось из памяти подчистую, а скрупулезно занесенный в протокол список неподобающих офицеру деяний память освежить не помог. Что-то там разбитое, кто-то побитый - все это было только строчками на бумаге, а за ними не было ни одного воспоминания. Было мрачное утро в карцере, и рассеченная скула, наскоро залитая липким медицинским клеем, дикая головная боль и ноющие ссадины на костяшках пальцев. Больше - ничего, и даже, произволом Полковника, обошлось без взысканий.
 Потом к ней в карцер пришли психолог и эсбэшник и долго ездили по мозгам, поучая, что офицер должен стойко переносить потери, и поясняя, как именно это сделать. Кэсс тупо кивала, разглядывая бежевый пластик стола в переговорной комнате, а в голове от их голосов пульсировала гулкая боль. Оставалась только одна мысль - у нее будет возможность отомстить подлым бунтовщикам за свою потерю, Родина предоставит ей для этого все свои ресурсы. Это была правильная мысль, и поэтому Кэсс не позволяла себе грубо послать подальше противную парочку дятлов.
 А еще через неделю ее действительно повысили в звании, и она приняла эскадрилью.
 Что все это было спланировано заранее - гибель Эррана и ее повышение, она узнала лет через пятьдесят, случайно услышав какую-то почти не относящуюся к делу фразу и начав собирать информацию по теме. Все было очень просто и всецело в духе СБ - Эрран перегнул палку, при его авторитете и обаянии те идеи, которые он иногда озвучивал, были слишком уж нелояльными, а Кэсс к тому времени дозрела до повышения. Их связь не осталась незамеченной, а Кэсс уже слегка поостыла, и желание отомстить за смерть брата перестало быть навязчивым, отошло на второй план. Все было просчитано точно и жестоко: одним действием убрать, не привлекая внимания, неблагонадежного пилота и придать другому, помоложе, мощный стимул. Так все и случилось.
 Узнав об этом, Кэсс несколько дней продумывала формулировку прошения об отставке, но потом пришел новичок, Рон Анэро, и их отправили на учения, и там Рон едва не гробанулся, не справившись с управлением. Ему по-настоящему не повезло, при падении он тяжело повредил позвоночник, и медики все тянули с ответом, сможет ли он вернуться в строй. Кэсс неделю навещала его в лазарете, стараясь подбодрить почти раздавленного страхом больше никогда не сесть за штурвал, едва знакомого еще мальчишку, и поняла во время этих коротких визитов, что об отставке речи быть не может. Как ни крути - не сможет она бросить весь этот молодняк. А параноидальную мысль, не подстроено ли и  это  нарочно, она старалась от себя отгонять. Иначе получалось, что мальчишка пострадал из-за нее.
 – Командир, сюрприз! - вернул ее в реальность голос Истэ. Кэсс вздрогнула, даже попыталась встряхнуть головой, но защитный воротник, конечно же, не позволил. Сколько минут прошло? Полторы? Ничего себе - замечталась…
 – Вон там в лесочке, - Истэ передал ей изображение, - танки.
 Кэсс задумчиво рассмотрела танки, параллельно вызывая лог и выясняя, что она делала полторы минуты, в которые предавалась воспоминаниям. Оказывается, действовала она вполне здраво - вот, этот квартал приведен в состояние руин именно ее трудами, и даже несколько приказов было отдано. Надоело! Сегодня же рассказать обо всем Полковнику, так невозможно.
 – Танки, говоришь, - протянула она. - А за танками что?
 – Двенадцать машин модели А-С, - отрапортовал Истэ.
 – Именно.
 Кэсс запросила базу, база отреагировала не сразу, видимо, гоняя информацию по тем, кто соблаговолит принять решение. Была бы эта операция целиком на Полковнике - все прошло бы, как всегда, идеально. Но здесь действовали "сводные" силы, а это означало, что каждый будет стремиться узнать мнение коллеги, чтобы потом, в случае чего, спихнуть на него ответственность за ошибочное решение.
 База, наконец, проснулась - благословив на уничтожение скопления вражеских сил.
 – Вражеских, ну-ну… - хмыкнула Кэсс, предусмотрительно отключив коммуникатор, потом включила его вновь и передала приказ, внеся некоторые поправки:
 – Заканчиваем с городом, может, поднимутся пока что - и на них.
 Эскадрилья А-С - "атмосферных стандартных" - в воздух, кажется, подниматься не собиралась. Сверху Кэсс видела, как один из пилотов следил за небом в бинокль, прикрываясь маскировочной сеткой. Может быть, ему казалось, что ни его, ни его машину не видно. Хороши повстанцы, нечего сказать. Хоть бы попытались защитить городишко. Попытка была заведомо обречена на провал - А-эски для Кэсс и ее крыла стали бы легкой закуской перед чем-нибудь посерьезнее, но понять повстанцев, которые спокойно взирают на уничтожение города, было сложно. Лучше уж погибнуть в бою, чем любоваться на это зрелище.
 Город разносили долго и тщательно, давая повстанцам возможность передумать и подняться в воздух. Но этой возможностью погибнуть с честью они не воспользовались, и остаток бомбового запаса был скинут на них. Обороняться, так сказать, пытались только танкисты - и один едва не попал по машине Эрти из пушки. Эрти получил трепку немедленно и обещание куда более внятной трепки на базе, а танк был располосован в гору металлолома.
 С тем и вернулись на базу.
 Кэсс принялась искать Эскера, и нашла, для чего ей пришлось раза два обойти базу вдоль и поперек. Силы для этого поиска дал ей опять-таки стимулятор, и Кэсс с ужасом представила, что скажут ей, в конце концов, медики. Эсбэшник сидел на каких-то коробках позади ангаров и изучал содержимое тонкой черной папки. Увидев приближающуюся Кэсс, он захлопнул папку и тщательно закрыл магнитный замок.
 – Да, капитан, - поднялся он, прикрывая глаза от яркого послеполуденного солнца. Впрочем, а когда оно тут не яркое? Разве что в день высадки моросил дождь, но и то - сквозь солнечные лучи.
 – Что по карте? - мрачно спросила Кэсс.
 – Пока - ничего, - развел руками Эскер. - Но, думаю, завтра или послезавтра мы точно узнаем, есть ли результат.
 – И что вы мне еще  посоветуете сделать?
 – Будьте внимательнее. Слушайте, что и как говорят ваши люди, - незамедлительно посоветовал эсбэшник, как и ожидалось, полнейшую чушь.
 – А что-нибудь менее абстрактное? - прищурилась Кэсс, склоняя голову на плечо и разглядывая под таким углом Эскера.
 – Могу предложить вариант, - улыбнулся тот. - Допустим, завтра у меня пропадает папка с очень важными документами.
 – И что же? Она в самом деле пропадет?
 – Зачем же, просто вы сможете посмотреть, кто и как будет реагировать.
 – Чушь какая-то… - фыркнула Кэсс. - Откуда я и остальные узнаем о вашей пропаже?
 – Я об этом позабочусь.
 – Ну и что мне это даст? Если наш потенциальный шпион не брал эту папку, то что же - он будет бегать кругами и нервничать? А позлорадствуют на ваш счет все, уж не обессудьте, - развела руками Кэсс. - Мне кого высматривать-то? Самого злорадного или самого спокойного?
 – Кстати, кто у вас там заинтересовался картой? - спросил в ответ Эскер.
 – Это я вам потом сообщу, с вашего позволения, - уклонилась от ответа Кэсс.
 – Вот за ними и последите.
 – Но - зачем? Вы не в состоянии придумать что-то более эффективное?
 – А вы? - улыбнулся в ответ Эскер.
 – Я - не следователь, - пожала плечами Кэсс. - Придумывать - не мое дело.
 – Тогда последуйте моему совету. Это ведь так просто - смотреть и слушать.
 – Хорошо, - кивнула Кэсс. - Папка так папка.
 – Вот и договорились… - тоже кивнул эсбэшник.
 Широким шагом, в глубокой задумчивости Кэсс шла между ангарами. Хотелось ей банального - встретить техника Рина и развести его на глоток того устрашающего пойла. Может быть, посидеть и поговорить с ним с полчасика. Обо всякой ерунде, о чем-нибудь незначительном и пустом. Именно в таких беседах к ней часто приходили толковые мысли, особенно если собеседник был приятным и умным. Рин, кажется, входил в эту категорию людей. И, не заметив идущего навстречу Эрга, она влетела носом прямиком в его широкую грудь. Эрг сгреб ее за плечи, отодвинул на полшага от себя, потом встряхнул. Кэсс очнулась.
 – Так. Скажи, где брала? - заговорщическим шепотом спросил он.
 – Что - брала? - не въезжая, переспросила Кэсс.
 – Такие маленькие беленькие таблетки… или розовенькие…
 – Таблетки? - похлопала на него глазами Кэсс. - Какие таблетки?! Эти, что ли?
 Она показала Эргу полупустую пачку стимулятора. Эрг разочарованно вздохнул, потом улыбнулся во всю физиономию.
 – Ну, не таблетки, но сознавайся - чем закинулась?
 – Да иди ты… - Кэсс шутливо толкнула его в плечо. - Иди вон, со штаб-капитаном пообщайся, он тебя так загрузит, никаких таблеток не понадобится.
 – Спасибо, я уже, - буркнул Эрг. - Пойдем-ка, поговорим.
 Эрг отвел ее в тень за ангаром, плюхнулся прямо на землю. Кэсс, подумав, села рядом с ним.
 – Как, по-твоему, что творится на базе?
 – Фигня какая-то творится, - ответила Кэсс.
 – Правильно! - назидательно поднял руку с выставленным указательным пальцем Эрг. - А в эпицентре нее - кто?
 – Штаб-капитан Эскер Валль, - со вздохом ответила Кэсс. - Кто же еще?
 – И опять правильный ответ! - поаплодировал Эрг. - Я тут разузнал кое-что. То, что в воздух гоняют только вас - его личная инициатива. Как-то он сумел убедить Полковника.
 – Да знаю, как. Высшим допуском.
 – А еще от нашего штабного друга все командование уже стоит на ушах. Он присутствует на каждом совещании, и выгнать его оттуда невозможно. Интересно, зачем?
 – Действительно, интересно, - задумалась Кэсс. - На что ему тонкости планирования операций? Что он там разберет?
 – Ну, может, что-то и разберет. Он как-то похвастался, что карьеру начинал как раз с авиации.
 – А по виду и не скажешь…
 – Это уж точно, - ухмыльнулся Эрг. - Еще я могу сказать, кто из твоей эскадрильи его больше прочих интересует.
 – Кто?
 – Молодежь. Лальяда, Лэйн и Алонна.
 – А ты откуда знаешь? - обернулась к нему Кэсс.
 – У моих людей уши подлиннее, чем у Эскера. Слышали, чьи полные дела он требовал у Полковника.
 – А Полковник?
 – А что - Полковник? Как будто там что-то такое есть, в этих файлах, чего нет в эсбэшных. Пусть разбирается во всех тестах и параметрах, - пожал плечами Эрг. - Если разберется.
 – И что еще слышали твои длинноухие люди?
 – Еще они слышали потрясающую вещь. Как Эскер разговаривал с кем-то из персонала, а тот на него орал. Шепотом так, но орал. Слов, увы, не разобрали.
 – А с кем говорил, разобрали?
 – Да нет, - с досадой сказал Эрг. - Кажется, кто-то из диспетчеров. Но сам факт…
 – Да уж, факт любопытный, - еще глубже задумалась Кэсс. - Сумасшедший дом какой-то…
 – Это точно, - согласился Эрг. - В общем, что слышал - все сообщил. Думай.
 – Да я уж думаю… - вздохнула Кэсс. - Еще что-нибудь такое услышишь, сообщай, ладно?
 Думалось с трудом. Чем больше фактов стекалось к ней, тем меньше от них было толку. Как все четко и ясно было пару дней назад - есть предатель, есть доказательства, остается только поймать его за руку. А теперь - как-то все больше похоже на сон, который может присниться по вот такой вот жаре, если задремать на солнышке.
 Они еще поболтали с Эргом, но ни одной дельной мысли к Кэсс не пришло. Поблагодарив его на прощание, она отправилась искать Рина, но тот был по уши занят починкой машины метеослужбы, которую раздолбай-метеоролог посадил не на воду, как собирался, а на прибрежный песочек. Вокруг пузатой машины собрался целый консилиум техников, изъяснявшийся отборными ругательствами вперемешку со сложными терминами, Кэсс послушала пять минут, поняла, что ничего не поняла, и пошла восвояси - ни ее прихода, ни ухода техники не заметили.
 Оказывается, был уже вечер. Кэсс попыталась припомнить, куда вылетела часть дня - но не получалось. Подъем, вылет, два разговора - а уже сумерки. Надо найти спокойное место, сесть и поразмыслить над услышанным и увиденным. Или сначала найти своих ребят, побеседовать с ними, а обдумать уже все в капсуле? Или пойти к Полковнику?
 Кэсс выбрала последний вариант, уселась в очередь в приемной. Напротив сидел какой-то десантник со знаками различия майора, когда Кэсс села, он принялся пожирать ее глазами. Кэсс посмотрела на себя. Ах, да. Она же опять пропустила послеполетные процедуры, и так и не сняла летный костюм. Ну и на что, спрашивается, тут так пялиться? Да, костюм обтягивает фигуру, как вторая кожа, есть такое дело. Ну и чего он не видел - телосложения типа "теловычитание", как выражался один из ее любимых медиков на базе? Впрочем, в десанте девушек можно было встретить только во вспомогательных службах. Надо Эрин намекнуть, что тут страдает такой обаятельный и страстный мужчина. Если уж обтянутые костюмом кости Кэсс его впечатлили, то при виде фигуристой красотки Эррэс он и вообще в обморок грохнется, утратив боевой потенциал.
 Ждать, пока Полковник освободится, пришлось долго, а ничего особенного Кэсс сообщить ему не могла. Но все-таки поговорить хотелось. Может быть, Полковник, который обычно все знал и все видел, хотя редко выходил за стены кабинета, мог бы подкинуть какой-нибудь интересный факт. Хотя от фактов, не стыкующихся друг с другом, уже болела голова. Но в любом случае перемолвиться словом с Полковником всегда было в удовольствие.
 Полковник по обыкновению разбирал всевозможные листы пластика с донесениями, рапортами, отчетами и ябедами, которых под вечер к нему стекалось две-три мусорные корзины.
 – Как твои успехи? - не поднимая головы, спросил он. Такая манера разговаривать - не отрываясь от разбора бумаг - означала, что все более-менее нормально. При этом Полковник никогда не упускал ни слова из сказанного ему.
 – Никак, - ответила Кэсс и по привычке пожала плечами, хотя Полковник и не смотрел на нее. - Трудно искать черную кошку в темной комнате…
 – Особенно, если ее там нет? - спросил Полковник, ставя размашистую подпись на каком-то документе.
 – А ее там - нет? - осторожно спросила Кэсс.
 – Пока еще не знаю, - ответил Полковник. - Судя по всем выкладкам, есть. А судя по моему ощущению - нет.
 – И что же мне делать? - удивилась Кэсс.
 – Искать. Пока что - искать пресловутого шпиона. Но не принимать эту версию за единственную.
 – Полковник, - проникновенно сказала Кэсс. - А не можете ли вы сказать мне что-нибудь интересное?
 – Интересно, как спят на потолке? - незамедлительно откликнулся Полковник.
 – В невесомости - легко, - улыбнулась она. - Пристегиваются и спят. А все-таки?
 – Хорошо. Заинтересует ли тебя тот факт, что, по данным последних исследований столичных ученых, регулярное употребление полноценных синтетических пищевых продуктов способствует достижению детьми более высоких показателей на тестах умственного развития?
 – Издеваетесь? - вопросила Кэсс, раскачиваясь на стуле.
 – Вовсе нет. Ты хотела интересного - вот тебе интересное. Задай правильный вопрос.
 – Хорошо. Происходит ли на базе что-то, о чем мне следовало бы узнать?
 – Каждый день и много. Например, медики написали на тебя и всю твою эскадрилью длинную и обоснованную жалобу. Но по некоторым причинам я отклонил ее.
 – По каким причинам? - наклонилась вперед Кэсс.
 – По  настоятельной просьбе штаб-капитана Эскера Валля. Удовлетворена? Иди.
 Кэсс вышла, вновь погрузившись в глубокие раздумья на ходу. Чего-то подобного она и ожидала. Именно по инициативе Эскера их гоняют каждый день по нескольку раз, никоим образом не думая о целесообразности вылетов вообще и использовании только одной эскадрильи в частности. Но - зачем? Бывало и хуже - были операции, в которых они по половине суток проводили на вылетах, заправляясь в воздухе, и после краткого отдыха у медиков их вновь бросали на очередной объект. Но тогда в воздухе были все задействованные в операциях машины, и это были действительно сложные ситуации. А сейчас?
 Хорошо, плюнем на странности на базе, подумала она. Попробуем проанализировать небогатую информацию. Трое заинтересовались картой. Точнее, четверо, считая Рона. Кэни, Эрин, Эрти. На двоих из них Эскер затребовал полное личное досье. Эррэс он пренебрег - но почему? Он пренебрег, а я не стану, решила Кэсс. Как бы прозондировать каждого из этой четверки?
 Ей казалось, что она знает их всех целиком и полностью, видит насквозь. Эскер уверен, что предатель существует. Полковник в этом сомневается. Ей самой все больше кажется, что дело вовсе не в предателе, а в чем-то ином. Но, может быть, это только извечная неприязнь к СБ? Ведь бывали же случаи, пусть и не в их подразделении. Но Олигархия славится своим умением внедрить агента и завербовать шпиона - по слухам, они работают очень тонко и умело, используя и гипноз, и психотехники. Завербованный даже не всегда в состоянии понять, что совершает предательство.
 Но здесь-то не тот случай, оборвала себя Кэсс. Здесь ищут совершенно сознательно действующего изменника. Ладно, уже темно - самое время вести задушевные беседы. Может быть, кто-то и клюнет.
 Развлекались игрой в кости "на интерес". Сыграв несколько партий, Кэсс предложила играть на вопросы.
 – Выигравший по очкам задает проигравшему любой вопрос. Отвечать обязательно. Желательно - честно. Идет?
 Вопросы были самые разнообразные и, по большей части, дурацкие. К тому же интересовавшая ее четверка проигрывала не так уж часто. Пришла очередь Кэсс отвечать на вопрос, вопрос задавал Эрти.
 – Вы когда-нибудь видели живьем пилота Олигархии? - спросил он, и Кэсс удивилась.
 – Было дело, - ответила она, как бы походя.
 – И на что они похожи?
 – Эрти, это уже второй вопрос. И потом - тебе что, записей не показывали?
 – Нет, правда, командир, расскажите, - принялись клянчить Эрти и Эрин.
 – Ничего особенно интересного в них нет. Вообще в гражданах Олигархии ничего особенного на первый взгляд нет. Они очень похожи на нас. Но если общаться с ними близко - разница есть, конечно.
 – А где это вы с ними общались близко? - удивился Кэни, и Кэсс выругалась про себя. Нарочно, что ли вся "подозрительная" тройка задает такие вопросы?
 – Было дело, - улыбнулась Кэсс. - Однажды меня отправили сопровождать дипломатическую миссию на очередные переговоры о перемирии в секторе. СБ вдруг посетила гениальная идея, что мне будет интересно сменить профиль и работать по этой линии. Ну, я так старательно поработала, что всякий интерес у них пропал. Но, тем не менее, - довелось посидеть за одним столом, попить и потанцевать с противником.
 – И как они? - полюбопытствовал Кэни.
 – При первом общении - очень холодные, замкнутые, напряженные. Все на одно лицо, очень трудно различить между собой. Потом оказывается, что обаяние из них так и прет, изо всех щелей. Обаять они умеют так, что только держись. Но нормально разговаривать все равно невозможно - у них все с ног на голову перевернуто.
 – А правда, что они принимают перебежчиков и даже обеспечивают им хорошие места? - спросил Эрти.
 Кэсс словно холодной водой окатили. Она положила руку поверх запястья сидевшего рядом Эрти, внимательно посмотрела на него.
 – Это ты где такого набрался? - вцепляясь пальцами в рукав его кителя, резко спросила Кэсс.
 – В диспетчерской болтал кто-то… - удивленно ответил Эрти.
 Опять в диспетчерской?! Кэсс вздрогнула. Что-то не в порядке было с диспетчерской.
 – Кто?
 – Парень какой-то, я не запомнил.
 – А зачем вы, младший лейтенант Лальяда, болтались возле диспетчерской?
 Эрти потупился, Кэсс еще раз сжала его руку.
 – Ну, там девчонка такая… две девчонки, вернее. Да в чем дело-то?
 Остальные с недоумением следили за тем, как разговор переходит в допрос. Жаль, но придется еще раз перегнуть палку, причем - публично.
 – И что же, Лальяда, эта информация вдохновила вас? Собираетесь перейти на службу к противнику?
 – Капитан! - Эрти, побледнев, отпрянул. - Я же только спросил!…
 – Зачем спросил? - не отводя взгляда от бледной, как бумага, физиономии Эрти, спросила Кэсс.
 – Просто - услышал, просто - спросил, - дрогнувшим голосом ответил Эрти.
 Кэсс обвела взглядом притихших офицеров.
 – Ну, кто еще хочет повторить какую-то услышанную чушь? И повторить ее так, что мне придется думать - вести его за шкирку в СБ или выдрать самой? Докатились - повторяем за сомнительными личностями самую отъявленную пропаганду Олигархии! Вы дети малые, - понизив голос, выговаривала Кэсс, - или офицеры? Вас ничему не учили в школах, на политинформации? Эрти, что ты должен был сделать, услышав эту новость?
 – Сообщить в СБ, - потупившись, ответил Эрти.
 – Ну и какого ж черта?! Вы что, в упор не видите штаб-капитана? Вы не понимаете, что любая такая фраза может быть проверкой и провокацией? - шипела Кэсс, не обращая внимания на то, что на нее смотрят слегка испуганно и недоуменно. - Так, Анэро, Лальяда, Эррэс, Алонна - за мной, остальные могут отдыхать.
 Отведя четверку в тихий угол за казармами, Кэсс оглядела их внимательно, нахмурилась.
 – А теперь рассказывайте мне все подробности спора про карту. Рон, тебя слушаю особо внимательно.
 Рон покачал головой, потер виски. Кэсс внимательно смотрела на него. Ее заместитель был несколько подавлен надвигающейся на него выволочкой и гениальным вопросом своего ведомого, но в основном был безупречно спокоен. Рон Анэро вообще относился к "спокойным", в отличие от Эрти или Эрин. Он был ненамного - на поколение - моложе Кэсс, и она все реже видела в нем подчиненного, и все чаще - равного по умениям и опыту. Именно Рона она уже давно предложила отправить на повышение, видя, что парень вполне готов принять и эскадрилью. Ошиблась ли?
 – Да не было там ничего особенного. Мы поспорили - шутите вы или нет. Я был уверен, что это шутка. Это трио, - кивнул он на остальных, - вызвалось проверить. Оказалось - правда, и открыто, и карта лежит.
 – Спасибо, я в курсе, - скривилась Кэсс. - Скажу вам больше: помимо карты там была я. И больше того - карта туда была положена намеренно, чтобы выяснить, кто ей заинтересуется.
 Эрин присвистнула, заложила пальцы за воротник кителя. Эрин умела скрывать эмоции, но не собиралась делать это сейчас, и на Кэсс она смотрела с вызовом и возмущением. Кэсс захотелось ее одернуть, но она не стала этого делать. Пусть проявляется во всей красе - хамит, предъявляет претензии, да хоть в рукопашную переходит. Но Эрин только спросила, складывая яркое, красивое лицо в гримасу презрения:
 – Вы нас нарочно подставили, командир?
 Кэсс в упор посмотрела на нее и девочка только ненадолго выдержала этот взгляд, потом опустила долу орехово-карие глаза с длинными ресницами. Кэсс чуть-чуть недолюбливала Эрин - за наглость, за манерность, за надменные манеры. Но ей очень легко было одернуть ее, поставить на подобающее место. А пилотом Эрин была превосходным.
 – Мне кажется, я туда никого не тянула. Тянуло вас туда только неуемное любопытство. И что мне теперь с вами делать?
 – Это был только спор, - твердо сказал Рон. - Больше ничего не было.
 – Ты уверен?
 – Да.
 – Хорошо, Рон, посмотрим, убедишь ли ты не только меня, но и Эскера. Он, кажется, собирается устроить из вашего спора обвинение в шпионаже.
 – Хорошенькое дело, - возмутилась Эрин. - Вы же нам сами рассказали.
 – Рассказала, - устало кивнула Кэсс. - Но кто вас заставлял туда  соваться , чтобы убедиться в моих словах? Это была банальная проверка. Знаете ли, дамы и господа, в качестве командира эскадрильи я обязана участвовать в таких проверках. И предупреждать вас я права не имею. И что демонстрирует данная проверка?
 – Что замкомэска[Заместитель командира эскадрильи] подбил двух пилотов посмотреть на пресловутую карту в штабе на спор, - опуская к ботинкам глаза, вздохнул Рон. - Черт, я даже не подумал…
 – Лучше бы ты подумал, - покивала головой Кэсс. - Теперь вот будем убеждать Эскера, что это просто у некоторых слишком длинные носы и дисциплина хромает, а никакого  шпиона  - нет. Заготовьте к утру убедительные объяснения.
 Ну, кажется, достаточно, решила Кэсс. Если кто-то из веселой четверки и в самом деле заинтересовался картой не из праздного любопытства - выводы он сделает, и к утру мы его, скорее всего, уже не увидим. И это будет самым лучшим выходом. Пусть катится к Олигархии, ко всем чертям, куда угодно. Пусть катится, потому что я не могу быть уверена, что я отнесусь к нему, как к шпиону, к врагу, а не как к своему, совершившему ошибку. Со всеми вытекающими последствиями…
 – Кстати, - сказала она, нанося последний удар, - Олигархия действительно с распростертыми объятиями принимает перебежчиков, и предоставляет им все условия для счастливой жизни. Это истинная правда. Только вот не надо ее повторять в людных местах, господа офицеры. Не поймут…
 И, не оглядываясь, ушла.
 В спину ей било оскорбленное непонимание и изумление.




 2. Танька: Саша


 Директор вышел. Саша уселся напротив, дождался, пока секретарша принесет еще кофе. Таньку он разглядывал, но как-то исподволь, не пялясь.
 – Проблемы?
 – Большие проблемы.
 – Рассказывать будем?
 – Будем, - вздохнула Танька. - А в милицию на меня стучать будем?
 Саша расхохотался. Был он высоким, плечистым, простой внешности, но веяло от него силой и острым мужским умом. На вид - лет двадцать пять. Чем-то он напомнил Таньке Герцога, и ей стало тяжело с ним разговаривать. Но ненадолго.
 – Зачем? У милиции своя работа, у меня своя. Так в чем проблемы?
 Танька рассказала подредактированную историю. В легенде остались убийство бывшего мужа, работа наркокурьера и звонок в милицию. Саша моментально разобрался, что концы с концами не сходятся.
 – А деньги откуда?
 Танька смотрела в стол, пытаясь придумать подходящий ответ.
 – Откуда? - еще раз повторил Саша.
 – От верблюда! Они тебе нужны, эти деньги, или как?
 – Деньги мне нужны, - согласился Саша. - Но  мертвому мне деньги не нужны. И тебе мертвой не нужны.
 Танька рассказала. Саша присвистнул.
 – И сколько денег?
 – Сто тысяч, - подредактировала сумму Танька.
 – Для того чтобы за них тебя шлепнули - достаточно. Для того чтобы унести ноги - маловато. Деньги придется возвращать. С процентами за моральный ущерб. Историю с тем парнем утрясти можно. Но тоже не бесплатно.
 Танька вскинулась.
 – Не буду я ему ничего возвращать! Я его самого шлепну!
 – Откуда такие страсти? - удивился Саша. - О чем я еще не в курсе?
 Танька, кляня себя, коротко рассказала историю Герцога. Дослушав ее, Саша медленно-медленно поставил чашку на стол.
 – А по-нормальному его как звали? Не Димой?
 Танька чашку попросту уронила. Остатки кофе расплескались по лакированному столику.
 – И шрам на груди, вот тут… - Саша обозначил рукой где-то под правым соском.
 – Откуда ты знаешь?! - вскочила Танька с кресла.
 – Ты за нож уверена? - спросил Саша, не отвечая на вопрос.
 – Да.
 – Твердо уверена? Ножей одинаковых много.
 Танька упрямо изложила все детали.
 – Интересное кино… - Саша пальцем пририсовывал кофейной кляксе на столе ручки и ножки.
 – Откуда ты его знаешь? Знал… - поправилась Танька.
 – Служили вместе.
 Танька, склонив голову набок, рассматривала Сашу. Так повезти ей не могло. Это был сон. Среди всех агентств Москвы найти то, где ей согласятся помочь, среди всех охранников в Москве найти того, кто служил с Герцогом… бред, бред, бред! Таких совпадений не бывает! Изыди, глюк больного мозга…
 Но Саша в воздухе растворяться не собирался.
 – Что-то я не верю, что ты с ним была хорошо знакома, - усомнился в реальности происходящего и Саша.
 – Это еще почему?
 – Типаж не тот.
 Танька рассмеялась.
 – Типаж с утра действительно не тот. Краска, макияж, шмотки. Чувствую себя как на панели. Но маскировка же, - она показала паспорт и фотографию двухгодичной давности на нем.
 – Да… эк ты себя поуродовала. Я смотрю, ты девочка с головой. Но как же тебя угораздило утащить деньги и вообще в эту наркоту вляпаться?
 – Маршал, он был другом Герцога… Димы. Я его не любила, но как-то доверяла. Я думала, я и вправду бумаги вожу. А деньги… знаешь, если б он в ванную не пошел, я бы его тем мачете и зарезала.
 – Боевая…
 – Скажи лучше как думаешь - чокнутая.
 – И это тоже. Но это понятнее. Значит, так, боевая. Если мне удастся разобраться с этим Маршалом… - Саша выговорил прозвище, будто сплюнул, и Таньке захотелось его расцеловать, - у тебя будет квартира где-нибудь далеко от Москвы, новый паспорт и немножко денег на обзаведение. Остальное я возьму с тебя за услуги. Проблема Маршала - моя личная проблема. Согласна?
 – Нет, - сказала Танька. - Не со всем.
 У Саши глаза полезли на лоб.
 – Маршала я хочу пристрелить сама. Пусть под твоим руководством, как угодно, но - сама.
 – Там посмотрим. Поехали.
 – Куда?
 – Куда-куда. Будешь много спрашивать, Татьяна Александровна Потапова, меньше проживешь. А для тебя сейчас выжить - основная задача.
 Ехали как-то криво, дважды ловили такси, потом сели на метро и в результате оказались где-то в Медведково.
 – Зачем мы так петляем? - спросила в метро Танька. - За нами что, уже следят?
 – Нет, не следят, - успокоил ее Саша.
 – А зачем тогда?
 – Просто так, - усмехнулся он.
 – Ну, серьезно…
 – Серьезно? Чтобы ты сама не могла рассказать, как мы доберемся до квартиры. Мало ли…
 – Не поможет, - рассмеялась Танька. - Я если куда-то на машине еду, хорошо запоминаю все приметы. Вывески, дома.
 – Что ж ты по Ростову столько плутала?
 – А мы пешком шли.
 Саша озадачился и замолк.
 – Тогда не запоминай. Старайся, - через некоторое время, когда Танька уже решила, что разговор окончен, сказал он. И они вдвоем рассмеялись.
 По дороге Саша попросил водителя остановиться у какого-то супермаркета и через десяток минут вернулся с огромным мешком каких-то продуктов.
 – Хороший у тебя, красавица, муж. Ты сидишь - он в магазин идет, - прокомментировал приближение Саши с пакетами водила восточного вида. Танька едва не поперхнулась, представив себе Сашу в качестве своего мужа, но согласно покивала, дескать, да, хороший. Пусть себе думает, что подвозил семейную пару. Мало ли… И, поймав себя на том, что повторяет Сашино выражение, еще раз улыбнулась.
 Квартира оказалась крайне запыленной однокомнаткой, в которой из мебели в комнате был один диван и один стул, а в кухне - один разделочный стол, два стула и холодильник. В воздухе витал устойчивый запах сигарет.
 – Ну и бардак… - задумчиво сказала Танька, решая не снимать ботинки.
 – Вот заодно и уберешься, - усмехнулся Саша. - Сидеть тебе тут сутки, выспишься, заскучаешь и уберешься. Телефона тут нет. К двери не подходи, окна не раскрывай, занавески не отдергивай. Я приеду завтра к вечеру. Узнаю кое-что и закончу текущие дела.
 – А за мной не придут?
 – Нет. За эти сутки точно не придут. А там уже будем думать. Не скучай. В туалете - стопка детективов. На кухне есть чайник. Жратвы я тебе купил на троих. Все, красавица, жди меня, и я вернусь.
 В ведре под раковиной в ванной Танька обнаружила тряпки, в туалете на полке - пару чистящих и моющих средств. Сняв с себя всю одежду, она долго и тщательно драила все, что можно было отдраить в этой квартире. Вытерла всю пыль, подмела, вымыла с порошком пол, оказавшийся под слоем грязи вполне симпатичным линолеумом "под дерево". Вымыла все поверхности на кухне, отчистила остатками "Мифа" ванную, туалет и раковину на кухне. Еще хотелось постирать занавески, ибо на вид они были грязнее тряпок. Но их велено было не трогать. Не зная, к чему еще приложить откуда-то взявшийся избыток сил, Танька вымыла обе засиженные мухами лампочки и шкаф, собрала с дивана волосы и пыль. В результате квартира выглядела по-прежнему убого, но почти стерильно.
 В продуктах обнаружился йогурт и две банки "Хуча". Танька терпеть не могла газированную выпивку, но других вариантов не было. К полуночи она слегка надралась "Хучом", прочитала вторую книжку из стопки покет-буков и поняла, что нужно спать. Но спать не хотелось. Отчаянно не хватало Интернета или хотя бы пасьянса какого-нибудь, и Танька пожалела, что не купила вместо компьютера ноутбук.
 "Знал бы прикуп - жил бы в Сочи", скорбно вздохнула она и принялась рисовать карандашом для бровей на обложке детектива какой-то портрет. Получилось симпатично, и Танька спрятала рисунок в сумку.
 К трем утра ей удалось заснуть. Под утро приснилось что-то привычное, но хорошее: небо, полет, кабина машины, управляемой легкими движениями руки в тугой черной перчатке. Проснулась она ближе к полудню, посмотрела вокруг и решила спать дальше. Сон затягивал. Чем больше она спала, тем меньше хотелось просыпаться. Сны снились все какие-то приятные, то аквапарк, то совсем незнакомые, и очень красивые места.
 Когда пришел Саша, Танька еле-еле приоткрыла глаза и покосилась на него, лежа на животе и обнимая подушку. На пушистом мехе капюшона лежал уже почти обтаявший снег, и пахло от него замечательной зимней свежестью.
 – Там снег? - вяло сказала Танька.
 – Снег, снег. Подъем, первая рота. Сделай мне чаю.
 Танька обернулась одеялом, добытым накануне в ящике дивана, и погребла на кухню. Спросонья она с трудом соображала, где чай, где чашки, куда включать чайник. Саша следил за ней, стоя в дверях кухни. Когда Танька, наконец, свела воедино чашки, пакетики "Липтона" и кипяток, Саша достал из кармана фляжку и подлил туда чего-то янтарного и вкусно пахнущего. Танька нетерпеливо отхлебнула и обожгла язык, сочетание чая с коньяком было божественным.
 Через пять минут в голове просветлело, сонливость куда-то подевалась.
 – Ну, что? - спросил Саша. - Информацию воспринимать готова?
 Танька кивнула.
 – Ты, подруга, натворила дел по самое не балуйся. Ты никогда не слышала о том, что звонки на "02" переадресуются в ближайшее отделение?
 – Не-а.
 – А жаль. Сообразительная ты моя. Позвони ты в РУБОП, проблем было бы куда меньше. А тут получилась такая петрушка. У твоего дорогого друга Маршала это отделение прикормлено. И о твоем звонке он узнал очень быстро. К нему, конечно, приехали. Птица он не такого полета, чтобы его вообще не трогали. Но дома у него уже все было стерильно. Ничего при обыске не нашли. Да и обыск там был чисто символический, думаю. К тебе домой тоже съездили. И папочку ту забрали. Только вот отпечатки его с нее куда-то испарились.
 – И… что? - испуганно спросила Танька.
 – А то. Теперь с тобой очень хочет пообщаться не только Маршал, но и ментовка. Потому как полтора кило героина - это не шуточки. Это примерно так двести штук баксов по московским ценам. И еще труп гражданина Потапова в придачу. С трупом, кстати, тебе повезло. Там пока не уверены, что он не сам сломал себе шею, свалившись в пьяном виде со стола. Как ты его приложила?
 Танька попыталась объяснить, пользуясь разделочным столом в качестве демонстрационного.
 Саша рассмеялся.
 – Оригинально. Первый раз про такое слышу.
 – Да я и сама как-то не думала. Оно нечаянно вышло.
 – И еще. На этот период времени у Маршала безупречное алиби. Он на автомойке тусовался, пока на его машину марафет наводили. Так-то вот…
 – Угу, а потом поехал в Ростов, тварь… - мрачно фыркнула Танька.
 – Насчет Ростова. У меня там контактов нет. Я попробовал кое-что пробить, но вышла ерунда. Дело об убийстве не возбуждали, и труп в морг не поступал. Это все.
 – Что же его, на небо ангелы забрали? - Танька горько усмехнулась.
 – А ты уверена в том, что видела?
 Танька еще раз монотонно пересказала все, что увидела в доме Герцога. Положение ножа, количество крови, позу - все. Под конец рассказа ей уже хотелось удавить Сашу своими руками за то, что он заставлял ее вспоминать и облекать в слова эту кошмарную картину.
 – Ну да. Вот я и говорю - ерунда выходит.
 – А что мы теперь будем делать?
 – Я думаю, что мы будем делать тебе хороший паспорт и отправлять куда-нибудь подальше, скажем, в Минск. У меня там есть связи. А в Минске будем делать другой паспорт, уже совсем хороший, и выбирать городок поменьше и потише. Плюс будем делать пластическую операцию, но это где-нибудь в Прибалтике.
 – Я же сказала! - Танька шарахнула чашкой по столу. - Я никуда из Москвы не поеду, пока своими руками этого урода не пристрелю!
 – Тань, - грустно посмотрел на нее Саша. - Тебе совсем жить не хочется?
 – На одной планете с этой гадиной - не хочется!
 – Ну, это уже совсем какой-то детский сад.
 Танька отставила чашку и в упор посмотрела на Сашу.
 – Вот что, дорогой. Если тебе не хочется этим заниматься - то давай просто распрощаемся, и все. Я пойду играть в своих песочницах, ты - заниматься своими серьезными делами. Хорошо?
 – И сколько ты сама проживешь?
 – А тебя уже это не должно волновать. Клиент заплатил, про клиента можно забыть. Денег на киллера у меня хватит. Остальное - уже вовсе не твое дело.
 – Где ты его возьмешь, этого киллера?
 – Где-нибудь найду. Какая тебе разница?
 Саша задумчиво смотрел на нее, подперев щеку ладонью. На лице его были написаны тяжкие раздумья о том, какая именно ему разница. Он полез под свитер и достал пистолет.
 – О, какая штука. А я такого никогда не видела. Как он называется?
 – Он называется "Дротик".
 Танька вздрогнула. Ствол смотрел ей в лоб.
 – Таня… а если я сейчас пристрелю тебя и заберу деньги?
 В груди захолонуло, но никакой другой реакции в себе Танька не обнаружила.
 – Хотел бы пристрелить - уже пристрелил бы. Без разговоров.
 – Да не хочу я тебя пристрелить. Но самоуверенность и беспомощность - плохое сочетание.
 Ствол по-прежнему смотрел ей в лоб, и казалось, что черное отверстие дула подмигивает.
 – Саша. Ну, Сашенька. Ну подумай, пожалуйста. У тебя свои дела. А у меня свои навязчивые идеи. И я лучше подохну в попытках убить этого гада, чем поеду в маленький тихий городок. Давай просто разойдемся? А пистолет убери. Я его не боюсь.
 Саша тяжело вздохнул. Пистолет по имени "Дротик" отправился за спину.
 – Тань, я не могу пойти по своим делам. Ты - мой клиент, я еще ни разу не отказывался, начав.
 – Тебе попался сумасшедший клиент. Ты не виноват. И характерами мы с тобой не сходимся…
 Парень поставил локти на стол, спрятал лицо в ладони, потом поднял голову.
 – Ну, ты ведь будешь только мешать?
 – Я не буду мешать. Я буду сидеть тихо, как мышка. И делать все, что ты скажешь. Но я хочу стоять рядом с тобой, когда ты уберешь этого типа. Видишь, я даже на это согласна. И я хочу, чтобы он меня видел. Больше мне ничего не нужно.
 Саша опять надолго задумался.
 – Ты понимаешь ли, в чем дело. Если бы ты была совсем посторонним человеком, я бы с тобой работать не стал. Я профессионал. Если я не могу установить правильные отношения с клиентом, я не берусь за работу. Но часть твоей истории касается меня лично. Тебя с Димкой связывает короткий роман, а у нас с ним было два года, от звонка до звонка. И я ему многим обязан… был обязан, - поправился Саша. - Я ему жизнью, черт побери, обязан. Тем, что сижу тут и чай с тобой пью. Он меня из-под обстрела раненого на руках вынес. И если бы он не умел какую-то чертовщину вытворять с лечением руками, мне бы и это не помогло. Я бы до госпиталя не дожил.
 Танька прикусила губу.
 – Но, Тань, ты-то тут - не пришей к сарафану рукав. Ты же будешь мешать!
 – Я не буду мешать, - еще раз с нажимом повторила Танька.
 – Тань, я в людях чуть-чуть разбираюсь. Ты будешь путаться под ногами и во все лезть. Ты умная девчонка, и выдержка у тебя в порядке. Но тебе же никто не указ, я ж это вижу.
 – Я буду тебя слушаться. Ну, пожалуйста, ну давай попробуем?
 – Хорошо, - приняв какое-то решение, Саша просветлел лицом и даже улыбнулся. - Но если я скажу "лягушка", ты будешь прыгать и квакать. Устраивает?
 – Вполне, - улыбнулась в ответ Танька. - Ты есть хочешь?
 – Нет, я по дороге перекусил. И сейчас уеду. Дай мне адрес этого… Маршала. Посмотрю своими глазами, что там делается.
 – Опять мне одной сидеть… - вздохнула Танька. - Слушай, возьми денег, купи мне гитару. Любую… И книжек каких-нибудь, фантастики.
 – Хорошо. Когда вернешься?
 – Я ненадолго. К ночи буду.
 Саша уехал, и опять она осталась одна. Макияж за сутки с лишним совсем расплылся, и Танька с удовольствием принялась смывать его остатки с лица, шипя, когда мыло особенно едко щипало глаза. Потом она полезла в отмытую накануне ванную. "Head amp;Shoulders для сухих волос" вполне сошел и за пену для ванной, и за шампунь. Вода с волос лилась сначала красная, потом розовая, а волосы в результате вместо оттенка граната приобрели нежно-розовый цвет жевательной резинки. Сочетание это вкупе с бледной и опухшей от лишнего сна Танькиной физиономией произвели неизгладимое впечатление на вернувшегося Сашу.
 – Вот это покемон! - офигело произнес он, разглядывая розовую прическу Таньки.
 – Сам ты покемон! Пикачу! - обиделась Танька. - Гитару привез?
 Саша укоризненно покачал головой, снимая куртку и вешая ее на единственный в крошечной прихожей гвоздь.
 – Вот и как мы с тобой будем работать? Ты бы лучше спросила, что я увидел.
 – А это ты сам расскажешь, когда сочтешь нужным, - усмехнулась Танька. - Вот видишь, какая я послушная и ненавязчивая?
 – Держи свою игрушку, - протянул ей черный чехол Саша. - Не обессудь, за качество не отвечаю. Мне в детстве медведь оба уха оттоптал…
 И смешно подергал себя за действительно слегка оттопыренные уши.
 Гитара оказалась вполне приличной. Не чета Танькиной двенадцатиструнке, но весьма душевное "Реноме" багрово-красного оттенка.
 – Под цвет волос подбирал? - съехидничала Танька, гладя рукой деку.
 – Если б я знал, что цвет будет вот такой, - показал на ее голову Саша, - я бы взял что-нибудь желтое и кислотное, была там одна.
 Саша отправился в кухню, через несколько минут оттуда запахло нагретым маслом, потом что-то аппетитно зашкворчало. Танька прекратила настраивать гитару и вышла на кухню.
 – Ну, зачем? Я бы приготовила…
 – Дражайшая Татьяна Александровна! Если вы женщина, а я мужчина, это вовсе не значит, что я должен требовать, чтобы вы готовили мне яичницу и стирали носки. Все, что мне нужно, я способен сделать для себя сам. А если что-то сделать не способен, то или должен научиться, или оно мне не очень-то нужно.
 Танька рассмеялась.
 – Какой потенциальный муж пропадает! Сказка, а не муж!
 – Так ты прибила своего бывшего ненаглядного потому, что он заставлял тебя стирать и гладить?
 Танька молча вышла из кухни и закрылась в ванной. Через некоторое время туда постучались, но Танька молча сидела на краю ванны и не открывала. Стук повторился, потом дверь слегка пискнула под нажимом и с грохотом ударилась о трубу на стене. Саша подошел к ней вплотную, приподнял за подбородок. Танька внимательно посмотрела ему в глаза.
 – Так, дорогая. Если я тебя чем-то обидел - прошу прощения. Но больше таких сцен не устраивай. Никаких хлопаний дверьми и убеганий в темный угол. Если я еще что-то ляпну, можешь бить меня по морде. Но из поля моего зрения пропадать не смей. Ясно?
 Танька кивнула.
 – Я тебя обидел?
 – Не обидел. Но понимаешь, я его убивать не хотела. Что-то в голове щелкнуло, и я это сделала. Я когда его дернула, знала, что он упадет и сломает шею. Но я этого не хотела, понимаешь? - Танька сама понимала, что говорит какую-то чушь. То хотела… то не хотела.
 – Рефлекс сработал?
 – Ну, типа того.
 Саша вдруг резко толкнул ее в плечи, Танька на долю секунды потеряла равновесие, но тут же вцепилась ему в предплечья и ударила ногой вперед и вверх. Саша прикрыл важные части тела коленом, и удар пришелся вскользь, но она сама поняла, что получилось сильно.
 – Интересные у тебя рефлексы. И ты говоришь, что ничем никогда не занималась?
 – Разве что в прошлой жизни… - усмехнулась Танька.
 – Полное решето чудес… - задумчиво покачал головой Саша. - То есть, для меня ты, конечно, не противник. Но такое впечатление, что тебя все-таки плотно учили самообороне.
 – Никто меня ничему не учил!
 – Да верю я, верю. Но забавно. Пойдем яичницу есть, остынет.
 Яичница с сосисками оказалась очень вкусной и правильно пожаренной. После еды Саша вымыл сковородку и тарелки, чем окончательно поверг Таньку в восхищение. Второй раз в жизни она видела мужика, который спокойно и изящно занимался домашней работой, не напрягаясь притом, что рядом сидит женщина и ничего не делает. Первым был Герцог. Но об этом лучше было не вспоминать.
 – Так вот. В квартире никого нет. Хозяин куда-то съехал. За квартирой приглядывают. Но наш дорогой Маршал куда-то свинтил.
 – Куда?
 – Хороший вопрос. Сразу видно, неглупый человек задавал, - улыбнулся Саша. - И еще один вопрос - почему? Чем его квартира вдруг перестала устраивать?
 – Ну, как чем? Засветилась квартира. Вдруг еще будут обыскивать.
 – Логично, черт возьми. А вот переезжать с нее - нелогично. Наведет на подозрения. Ты сделала большую глупость с этим звонком. Сбеги ты с деньгами, мы могли бы действовать через милицию в том числе. Мало ли, откуда взялся труп. Мало ли, откуда наркотики. Ты ничего не знаешь - уехала еще днем. И никакого Маршала знать не знаешь. Ему было бы выгодно поддерживать эту версию.
 – Ну… - огорченно потупилась Танька. - Хотела навредить, как могла.
 – Кстати, в РУБОП информация о странных событиях пошла. Так что следить за ним будут, и вести себя ему придется осторожно.
 – А кто постарался?
 – Ну, угадай с трех раз?
 Танька улыбнулась.
 – Я и с одного угадаю.
 – Правильно, коровы. Как в мультике. "Пейте, дети, молоко - будете здоровы!" Так что в принципе сейчас его и нужно убирать. Пока он не прочухался и не может всю свою шарагу поднять на свою охрану и поиск тебя. Ему сейчас придется быть тихим и приличным с виду. Если вокруг него будет пастись пяток охранников, то это будет нехорошо. Подозрительно это будет. Но есть и совсем другие, более печальные соображения. Он возьмет одного - но профи. И вот тут у нас есть шансы засыпаться.
 – Ты - и засыпешься? - не поверила Танька.
 – Тань, я не бог. И даже не сын божий. Ошибиться могут все. И если против меня будет играть сильный противник - я не могу гарантировать ста процентов успеха. А нам нужны сто. И никак не меньше.
 – И что будем делать?
 – Сейчас ты возьмешь гитару, и будешь играть. А я буду слушать. И думать.
 Они перешли в комнату, Танька села на диван, Саша растянулся на полу. Он погладил линолеум, недоверчиво осмотрел палец.
 – Красота какая, чисто. Спасибо!
 – Да не за что. Я от скуки… Что тебе играть-то?
 – Что-нибудь не слишком попсовое и не слишком заумное.
 Танька подстроила гитару и сыграла "Группу крови". Саша лежал, глядя на лампочку, и отбивал такт ладонью по полу.
 – Хорошо. И дальше в том же духе, пожалуйста.
 Танька сыграла все из репертуара "Кино", что могла, и задумалась.
 – Ты играй, играй… - дернул ее за штанину Саша. - Я еще думать не закончил.
 – А что, помогает?
 – Еще как…
 Танька пошла по собственным песням. Собственные вспоминались почему-то странные, из тех, что она играла только Герцогу, но, кажется, Саше было все равно. Где-то на четвертой она заметила, что Саша уже не лежит, а сидит и внимательно ее слушает.
 – Слушай, а у тебя что, те же заморочки, что и у Димки? Или это его песни?
 – Песни-то мои. В смысле - заморочки?
 – Ну, он иногда рассказывал. Истории разные. Чистая фантастика. И песни пел свои. Тоже фантастика. Но хорошие. Вот слушаю тебя - мороз по коже.
 – Это не фантастика! - неожиданно для себя ляпнула Танька, обидевшись. - Это чистая правда жизни…
 – Тебя за эту правду жизни тоже таблетками лечили?
 Танька кивнула.
 – Люди готовы верить во что угодно, пока им говорят, что это сказки, - задумчиво сказал Саша. - А вот когда им говорят, что это правда - они очень плохо реагируют.
 – А ты откуда это знаешь?
 – В детстве я всегда знал, о чем думает мама и что мне подарят на день рожденья. И никогда не ходил в тот переулок, куда мне идти не хотелось. А другие ходили - и там их подстерегала другая компания с большим численным перевесом. Когда я об этом рассказал все той же маме, она решила, что у меня с головой не в порядке. И очень расстроилась. Я решил ее не пугать так больше. А потом это прошло. И вернулось только в армии. Там уже было всем без разницы, почему я считаю, что в том доме снайпер. Особенно, если он там оказывался. И Димка был таким же. Вернее, раз в десять посильнее. И я ему верил, когда он говорил, куда идти не стоит. Но когда он говорил, что это все потому, что когда-то он жил в совсем другом месте и его этому учили - тут я уже верить не мог.
 – И напрасно… - пробурчала Танька. -
 – Может быть, напрасно. Может быть, я просто завидовал. Потому что у меня было только детство и юность, а у него - по его словам - очень длинная жизнь. Такая, которой у меня никогда не будет. Да он и говорил почти что в шутку. Так, чтобы время занять и отвлечь немного.
 – А с вами всерьез нельзя. Вы тогда таблетками начнете кормить.
 – С нами - это с кем?
 – С людьми.
 – А ты что же, не человек? - приподнял брови Саша.
 – Человек, наверное. Но очень странной породы. Саш, я с детства живу в двух мирах. Один здесь - а другой у меня в голове. И какой из них реальнее - я не знаю. Пока я с Герцогом не встретилась, я была уверена, что это у меня - шизофрения. Ши-зо-фре-ния, - с нажимом произнесла Танька. - Потому что мне с детства об этом говорили. Что я больна. Что нужно лечиться. И лечили. И в больницу несколько раз укладывали - на обследование. А в больнице санитары делали все, что им заблагорассудится. И говорили, что если мы будем жаловаться - нам никто никогда не поверит. Потому что мы чокнутые. И руками делали вот так…
 Танька показала, как именно.
 Саша текучим плавным движением передвинулся к ней, обнял за плечи.
 – Тань… не волнуйся. Пожалуйста!
 – Не надо меня жалеть! - вырвалась из его рук Танька, роняя на пол гитару. Гитара гулко стукнула и застонала струнами. - Жалеть меня не надо. Я из этого вырвалась. И наплевала на это все. Но вас, людей, я все равно ненавижу! Ненавижу!
 – Я тебя не жалею. Я, может, извиниться хочу. От лица тупого и ограниченного человечества. Тань, дай мне по морде и наплюй на нас, идиотов, раз и навсегда.
 Танька улыбнулась.
 – Ну что ты мне все время свою морду предлагаешь? Не хочу я тебя бить. У меня мощнейший блок на битье людей по голове. Все из той же фантастики.
 – Почему?
 – А как я тебе расскажу без контекста?
 – Ну, начни с контекста.
 – А оно тебе надо?
 – Я серьезно. Расскажи что-нибудь!
 – Ох, - Танька с ногами залезла на диван, накрыла колени одеялом. - Я постараюсь. Но если выйдет ерунда - извини. Я рассказывать плохо умею.
 – Как можешь…
 – Саш, ну нафига оно тебе?
 Тот пожал плечами, склонил голову набок.
 – Понять хочу. Что-то понять. Уже поздно, наверное. Но ты расскажи.
 Танька потерла виски, намотала на палец прядь волос.
 – Представь себе огромную Империю. Ну, наверное, на полгалактики. Одних планетных систем не меньше пары сотен. Даже больше. Есть еще разные федерации и союзы, но это по сравнению с Империей мелочевка. А еще есть примерно того же размера Олигархия. Разница между ними не самая большая. Ну, строй общественный другой. Но раса в принципе одна. Вернее, две подрасы. Но предки точно общие. Есть еще и другие расы, штук пять. Но их мало. В Олигархии их принято уничтожать под корень, в Империи их принимают в состав. Если они, конечно, соглашаются.
 – А если не соглашаются?
 – То их тоже уничтожают, конечно. Кто бы с ними церемонился? Но здесь только если не соглашаются. А у тех - просто по определению. И вот эти два государства постоянно воюют. Как у Цоя - "Две тысячи лет война, война без особых причин". Только не две тысячи. А, наверное, все десять. Не знаю, сколько. Много. Ну, еще случаются всякие другие конфликты, даже серьезные. С этими разными союзами и федерациями. Но главная война - одна.
 – Почему же не заключат перемирие?
 – Потому что это невыгодно, - зло усмехнулась Танька. - Потому что это замечательная кормушка для магнатов и развлечение для военных. А военных в Империи - каждый десятый. И генералов тоже… соответственно. А генералы очень любят играть в солдатики. Вот и играют. А еще в Империи случаются всякие бунты и восстания. То планетная система отделиться хочет, то гарнизон на какой-то планете поднимается. Вот для этих случаев и существует Особый Корпус "Василиск". Мое подразделение. Авиация и десантура. В основном - именно авиация. В Империи вообще великолепная авиация. Ну, и еще есть несколько "особых" подразделений с теми же задачами, но это не суть важно.
 – И кем ты там была?
 – Пилотом экспериментального истребителя, а если совсем точно, то, скорее, истребителя-бомбардировщика. Командиром эскадрильи - спустя какое-то время.
 Саша задумался, укладываясь возле Таньки.
 – Тань, мне вот что непонятно. Димка - десантник, ты - пилот… А простые люди оттуда здесь есть?
 Танька поразмыслила несколько минут.
 – Думаю, есть. Только там не так уж сильно все отличается от здешнего. На первый взгляд все, конечно, по-другому. А по сути - одно и то же. Жизнь, работа, семья, покупки, мода. Все то же самое. Поэтому, наверное, не вспоминается. Вот ты запросто можешь быть оттуда же. Ну, был ты каким-нибудь… инженером. Или парикмахером. Жил себе. Никто тебя не трогал. А многих военных - и нас, и десантников, и других - их модифицировали. Очень сильно. Перекраивали почти целиком. И тело, и психику. Психику - куда сильнее. Ставили импланты - полная голова железа. Вживляли другие штуки. А психику просто переделывали. Под боевые задачи. Саш, я могла какую-нибудь женщину с ребенком на руках лучом крест-накрест располосовать, а видела я ее - как тебя. И мне это было смешно. Сначала - смешно. А потом просто нудная рутина. Корпус "Василиск" - он как раз для акций устрашения и создавался. Эмблема там такая, соответственная. Череп с крылом - раз увидишь, второй не захочется. Мы восставшие планеты не захватывали по новой, мы их запугивали такими акциями до того, что они сдавались.
 – Ничего себе… - почесал в затылке Саша.
 – Вот именно что. А раса, в принципе, не агрессивная. Очень забавная такая раса, где люди от природы настроены на взаимодействие, а не на агрессию. Для обычного человека драка - что-то не особенно позволительное. Поэтому этого человека нужно переделать. Так, чтобы он человеком быть уже перестал. Железом и психотехниками разнообразными. Чтобы в нем от психики осталось процентов двадцать, остальное - управляющие контуры.
 – А зачем это все? Если так все продвинуто - почему просто автоматы не делать?
 – Автоматы делали. Когда-то давно. Но оказалось, что это бесперспективно. Потому что на каждый автомат противник тут же создает такой же. Машинная логика предсказуема. Они друг друга просчитывают, и получается вечная ничья. А человеческий мозг, даже такой, перекроенный - у него есть фантазия, интуиция, крыша у него набекрень, в конце концов! И это дает преимущества. Мы просто были одним из блоков машины. Таким вот генератором случайных чисел.
 – Так, теорию я понял. А практика?
 – Что - практика? - недоуменно спросила Танька.
 – Ну, как для тебя это было - твой истребитель, эти твои акции устрашения?
 – Ой, Саш… это рассказать - я не знаю, получится или нет. Это надо испытать. Ну, система управления так сделана, что ты и машина - это одно. Тебе больно, если в нее попадают. Попали по крылу - ты это чувствуешь так, как будто тебя в руку ранили. И это ты летишь. Ты, а не машина отдельно. Ты все видишь, в голове, а не на приборах. Такой спектр ощущений, цветов, запахов, звуков… для этого просто слов нет в русском языке. Ибо ощущений и цветов нет. Вот, слушай песенку. Как раз на эту тему.
 Танька взяла гитару, осторожно коснулась ладов, вспоминая сложную мелодию.



   Не знаю слов -
   Не подобрать
   Из лексикона.
   Нет термина руке,
   Приравненной к крылу,
   Нет термина для звука
   Ветра
   На губах,
   И нет закона,
   Что подтвердит:
   Разбившись - не умру.
   Умру -
   От старости, болезни, катастрофы,
   А в небе -
   Сброшу кожу, как змея,
   Останусь ветром,
   Градом,
   Снегом,
   Штормом,
   Всем тем, чему
   Слов подобрать нельзя.
   Нет терминов -
   Не стиснуть в рамках слов
   Цвета
   И звуки
   В единеньи с небом,
   Стальной
   Брони
   Чувствительность и дрожь.
   Она подобна
   Телу - но без кожи,
   Но только в миллионы
   Раз
   Живей.
   Не высказать
   Словами
   Вкус зари,
   В которую врываешься
   На полной,
   Горит заря -
   И ты зарей горишь,
   Ее огнем,
   Но - неуместно слово "больно".
   Слияние
   В маневре на двоих
   Не запихнешь в эротики
   Стандарты,
   В нелепость слов,
   В увертки.
   Не любовь - единство
   Бытия,
   Безжалостная
   Радость
   Переплавки,
   Сливающая двух
   В единый сплав…
   Нет терминов
   Для уходящей
   Ввысь
   Безумной радуги
   Пятнадцати оттенков,
   Для капли
   На крыле,
   Для смысла "вверх" и "вниз"
   В контексте
   Птицы, падающей в небо.
   Слова -
   Тошнит словами,
   Но
   Нет слов,
   И терминов,
   И параллелей нет,
   И врет ассоциаций ряд,
   А образы нелепы.
   И только небо,
   Сумрачное небо
   Смеется
   Над попыткой
   Рассказать…



 – Вот примерно так… - она еще раз взяла последний аккорд.
 Саша потер ладонями глаза и лоб. Вид у него был какой-то наполовину загипнотизированный.
 – Ты здорово поешь. У тебя песни - как фильмы. Слушаешь - а какие-то картинки перед глазами.
 Танька польщенно улыбнулась:
 – Я стараюсь. Я рассказываю криво, а когда стихами выражаю - иногда ничего так получается.
 – А все-таки, попробуй что-нибудь еще рассказать словами. Хоть криво, хоть как. Какую-нибудь историю.
 – Историю? Хорошо. Только это будет невеселая история. На одной из пограничных планет штурмовики Олигархии устроили показательную акцию устрашения. Подчистую разнесли единственный крупный город. А они работали куда страшнее нас. Мы просто убивали - они убивали так, что  нас  тошнило. Зачем туда притащили нас - вопрос к эсбэшникам, ну, службе безопасности, и психологам. Наверное, просто посмотреть, чтобы злее были. Нас - это два крыла[Героиня ошибается: эскадрильи Корпуса "Василиск" не объединялись в крылья, это было связано с особенностями системы управления - ни один пилот не мог бы координировать действия двадцати и более машин.]. В частности, мою и еще одного офицера эскадрильи. Был такой дядя, мы с ним друг друга еще с летной школы знали. И, надо сказать, друг друга терпеть не могли. Без особых поводов - просто так с молодости повелось. Не то чтобы завидовали друг другу или ссорились, но обходили друг друга стороной. А у него в пилотах был молодой еще совсем мальчик. Несколько лет, как пришел в Корпус. В Корпус, кстати, брали только имперскую аристократию. Для остальных были прочие возможности, но Корпус "Василиск" - только для дворян. И только для тех, кто при этом по остальным параметрам проходит. Короче, никто не знает, зачем понесло родителей этого мальчика на планету-форпост. И в СБ об этом не знали.
 Танька замолчала, сжимая и разжимая кулаки.
 – Ну, наверное, все-таки действительно не знали. Потому что они сволочи, конечно, но всякому сволочизму есть предел. Должен быть. В общем, нас высадили посмотреть на это все. Мы посмотрели. Меня стошнило, честно скажу. Это после всего, что я видела и делала. А этот мальчик… он посмотрел на свой дом. На то, что от него осталось. И на то, что осталось от его семьи. Он ничего никому не сказал. Он вернулся на базу. Тот офицер, он в него не вглядывался, у него своих впечатлений хватало, и мы все были бледно-зеленые от этих самых впечатлений. А мальчик каким-то чудом добыл очень тяжелые наркотики и покончил с собой.
 Танька опять замолчала, стараясь дышать размеренно. Ее трясло мелкой дрожью, как всегда, когда она вспоминала эту историю. История была когда-то давным-давно, но для нее она всегда была рядом, за правым плечом.
 – Ты понимаешь, такого никогда не было. Ни до, ни после. Обойти контрольные цепи имплантов - это нереально. Ты не можешь застрелиться, отравиться, с небоскреба спрыгнуть, машину разбить. Просто - не получится. А у него - получилось. Это был шок почище того города. И когда все выяснилось, оказалось, что виноватым сделали его командира. Дескать, у него была информация по всем своим, и он должен был ее учесть. От него все наши отшатнулись. Получилась такая мертвая зона вокруг него. И мне это показалось такой подлостью… в общем, одна я с ним и беседовала. Долго. И мне удалось его напоить. А потом мы устроили большой и красивый погром. Это уже было нормально. И еще я очень хорошо погрызлась с другими офицерами и даже с Полковником. Я никогда не умела читать пропагандистские речи, но тут я их убедила. И перед ним даже извинились. Потом. Когда нас из изолятора выпустили. Такая вот сказочка.
 Саша молчал, прикрыв глаза и заложив руки за голову.
 – Саш… - попинала его Танька ступней в бедро. - А у нас выпить есть?
 – Нет. Я почти не пью. А тебе купить не додумался. И спать пора. Я завтра рано уеду, я насчет паспорта договорился. Так что - на горшок и спать.
 Таньке не понравилась его заторможенность. Говорил он как будто сквозь сон. Но дергать его она не стала. Сходила, умылась, поплескала себе в лицо ледяной водой, стараясь унять дрожь в губах. Когда она вернулась в комнату, Саша лежал на диване с краю. Увидев Таньку, он чуть-чуть улыбнулся и похлопал по дивану у себя за спиной. Танька замерла на пороге.
 – Э, подруга, ты чего?
 Танька молчала, склонив голову набок.
 – Тань, я с клиентами в интимные отношения не вступаю. Даже когда очень хочется. Так что ложись и не строй из себя институтку.
 Танька легла, стянула на себя половину одеяла. Сашина спина в тонкой майке оказалась очень уютной, и через пару минут она удобно устроилась вдоль него, положив ему руку на плечо. Еще через минуту она догадалась спросить:
 – Я тебе не мешаю?
 – Нет, конечно. Будешь мешать - я скажу.
 – Саш, а почему телохранители с клиентами не спят? Я знаю, что так не делают, но - почему?
 – Потому что если я буду думать о том, как уложить тебя в постель, я не смогу трезво оценивать ситуацию вокруг. Физиология, понимаешь ли. Гормоны и все прочее.
 – А разве ты не можешь об этом не думать, когда опасность?
 – Тань. Я должен относиться к тебе, как к дорогой и хрупкой вещи. А не как к человеку, тем более к близкому человеку. Иначе я не смогу работать.
 – Да я вообще абстрактно спрашиваю… - улыбнулась Танька. - А если хочется и нельзя - не мешает?
 – А с этим справиться проще. У меня так голова устроена. Пока это только абстракция - это не волнует. А когда конкретика, когда я знаю, как у тебя волосы пахнут, как ты целуешься - это уже совсем другое дело.
 – Как к вещи, говоришь? А если вещь сохранить не удается - на нее можно плюнуть?
 Саша повернулся к ней. Сейчас их лица были настолько вплотную друг к другу, что у Таньки все расплывалось в глазах.
 – Тань, я еще никогда не предавал клиента. И не плевал на него. Я делаю работу до конца. Иначе мне останется только караулить офис фирмы, производящей кетчуп. Так что спи и не бойся.
 – Я не боюсь. Мне просто интересно.
 Саша опять повернулся на бок, спиной к ней. Танька вновь устроилась вдоль него, с удивлением чувствуя, какой он уютный и теплый. Было в этом, в сущности, полузнакомом человеке что-то невероятно близкое и родное. Если бы Таньке предложили выбрать себе брата - она бы выбрала именно его, Сашу.
 В эту ночь Таньке ничего не снилось определенного - только блуждания по какому-то причудливому заброшенному городу. Там было много высотных домов из радужного стекла, а мостовая была из белого камня. Потом ее что-то ударило по лицу, и Танька проснулась. Этим чем-то оказался Сашин локоть, и спал он как-то странно, лежа в странной позе, будто на него упало что-то тяжелое. Глаза под веками неистово метались, а губы были плотно закушены. Как будто во сне ему хотелось закричать, но было нельзя. Танька крепко толкнула его под ребра, но он не проснулся. Танька потрясла его за плечо. Бесполезно. Но через несколько минут он расслабился, повернулся на бок, положил руку под щеку. Танька тоже заснула, прижимая холодную ладонь к носу.
 С утра она проснулась, когда Саша резко сел на постели. Вид у него был такой, как будто накануне они уговорили ящик пива на двоих - опухший и ошалелый. Саша молча слез с постели и побрел в ванную. Добрых полчаса из ванной слышался плеск воды, наконец, Саша вернулся голым до пояса, на ходу вытирая мокрые волосы чем-то, на полотенце непохожим.
 – Саш, а Саш… это вообще-то майка. Твоя. А полотенце там есть…
 – Тьфу, бля! - выругался Саша, разглядывая мокрую и мятую майку. - Хорош, нечего сказать. Голова квадратная и циркулем идет…
 – Тебе что ночью снилось? - спросила Танька, любуясь его фигурой. В нем не было ничего от показушной красоты культуристов - было только хорошее сложение и красивая "рабочая" мускулатура.
 – Потом расскажу. Мне ехать пора. К вечеру вернусь.
 – Ты хоть высохни.
 – Некогда. И так уже проспал. Теперь лишь бы не опоздать.
 Танька опять осталась одна, но с гитарой и стопкой книг время летело куда быстрее. Сочинилась новая песня и подобралось несколько старых. Среди книг нашелся нечитанный еще Сапковский и знакомый наизусть "Час быка" Ефремова, примечательный удивительным количеством опечаток на страницу. Танька взялась читать обе книги по очереди, по главе и добралась до середины. Саша задерживался. Танька осознала, что давно не ела, полезла в холодильник, взяла ветчину в нарезке и принялась ее есть, разумеется, без хлеба. Потом была уничтожена сырокопченая колбаса и сырые сосиски. Зачем портить приличный продукт варкой, Танька никогда не понимала.
 Набитый желудок способствовал меланхолии. Танька опять полезла в ванную, напустив себе теплой воды. Мыться она могла раза четыре в сутки, а в воде сидеть - часами. Вода успокаивала. Пена лопалась на коже, лаская ее. В воде было хорошо. Только в ванной отпускала сосущая боль под ложечкой, и не хотелось ни о чем думать, и ненадолго получалось - не вспоминать.
 А забыть совсем - не получалось. Неподвижное тело на полу, кровь на стенах, рукоять ножа. Эти картинки преследовали ее уже который день.
 – И мальчики кровавые в глазах… - задумчиво сказала вслух Танька. - Интересно, когда я увижу, как разлетаются  его мозги, это пройдет?
 Об убитом недавно - ее руками убитом - бывшем муже Танька вспоминала вскользь. Конечно, она сожалела о том движении, что привело к убийству. Но это было довольно абстрактное сожаление. В конце концов, это был несчастный случай. Чистой воды самооборона. Неизвестно, что с ней мог бы сделать хоть и не особенно сильный, но пьяный парень в явном аффекте.
 Заскрежетал замок, послышались шаги. Таньке нравилась походка Саши. Одновременно мягкая и легкая, но какая-то весомая. Сразу было ясно - сильный человек идет. Сильный и тренированный. "Как же мне везет в последнее время на настоящих людей", - подумала она. "Что же раньше так не везло?"
 – Тань, заканчивай заплыв. Какой-то енот-полоскун прямо…
 – Сейчас вылезу, - рассмеялась Танька, вставая и отжимая намоченные концы волос. Она натянула на себя майку и дурацкие расклешенные брюки, которые ее уже порядком задолбали. Да еще и измялись в придачу к и без того жуткому виду и ярко-красному цвету. Очень хотелось влезть в старые потертые джинсы, ну, на худой конец - в камуфляж.
 Саша уже делал чай. Вид у него был какой-то все еще странный и заторможенный. Таньке это совсем не понравилось. Телохранителю, по ее представлениям, полагалось быть в отличной форме двадцать четыре часа в сутки. А тут то кошмары ему по ночам снятся, то выглядит как обкуренный. Нехорошо как-то.
 В кружки опять плеснулась янтарная жидкость, приятно запахло коньяком и свежей заваркой. Саша долго и задумчиво смотрел в кружку, наконец, потряс головой, словно стряхивая с себя что-то невидимое, но липкое.
 – Так. О делах наших грешных. Паспорт тебе сделан. Вполне приличный, и в гостиницу, и на улице сгодится. И билеты покупать можно. В пределах СНГ. За границу я бы не стал пробовать, хотя клялись и божились, что паспорт прямо идеальный.
 – Покажи.
 Саша извлек из кармана джинсов документ в прозрачной обложке. По нему Танька оказалась Тамарой Генриховной Розенберг. Лицо на фотографии каким-то чудом походило на нее, особенно со стрижкой, хотя волосы нужно было перекрасить в более темный оттенок. Но имя и фамилия ее убили наповал.
 – Саш, ну куда с моей рожей из себя еврейку изображать? У меня же на лице надпись - костромская губерния.
 – А я похож на еврея?
 Танька задумчиво рассмотрела его в фас и в профиль.
 – Да вроде не похож…
 – А тем не менее моя мать - чистокровная еврейка. Так что вполне нормально. А теперь о делах потусторонних. - Саша еще раз полез в карман и извлек оттуда помятый лист бумаги для принтера, сложенный раз в восемь. Развернул, еще раз задумчиво разглядел и передал Таньке.
 Танька взяла лист. На нем уверенной, хотя вовсе не привыкшей к рисунку рукой, скорее - рукой чертежника были нарисованы два летных средства. И оба они были Таньке прекрасно знакомы.
 – Поздравляю, прилетели… - сказала она, роняя бумажку на колени, но не отводя от нее глаз. Два силуэта - зализанных очертаний "морской скат" и почти треугольный угловатый, но изящный "бумеранг" - взирали на нее с немым укором.
 – Это откуда? - спросила она Сашу, глядя на него искоса и стараясь не встречаться с ним взглядом.
 – Это мне приснилось. Нарисовал, пока ждал своего человека. Начертил, вернее. Я чертить умею, а не рисовать.
 – А - вот что тебе ночью снилось, когда ты мне чуть нос не сломал…
 – Ну, извини. Снился мне какой-то жуткий кавардак и вообще кромешный ужас. Мне кошмары и после армии не снились. А тут что-то такое непонятное, чужое, дикое…
 – Что снилось-то?
 – Полет, бой в воздухе… машина разбилась, я чувствовал, как она умирает. Машина - живая. И я умер не потому, что получил травмы, а потому, что машина умерла.
 – И которая из них твоя?
 Саша уверенно ткнул в "бумеранг".
 – А это тот, кто меня сделал… - показал он на "ската".
 – Поздравляю… - еще раз сказала Танька, подпирая рукой отвисающую челюсть. - Саш, я тебе ничего вроде не описывала, правда? Я тебе общую раскладку и одну историю рассказала. Так?
 – Так.
 – А вот это, - Танька потыкала пальцем в рисунки. - Два истребителя, как они есть. Вот этот, на ската похожий - имперский. Мой. А этот - Олигархии. Удивительно точные рисунки, у меня так ни разу не получилось.
 – И что? - не сразу сказал Саша.
 – А не знаю. Наверное, ты просто очень восприимчивый человек. Наслушался меня, набрался впечатлений. Вот тебе и приснилось.
 – А знаки отличий вы носили на левом рукаве кителя… - задумчиво протянул Саша. - И форма у вас была черная и облегающая. И здоровенные черные шлемы, да еще и с защитными воротниками.
 – Саша! Хватит меня пугать! Хочешь записаться в команду шизофреников?
 – Нет, в команду шизофреников не хочу, - улыбнулся Саша. - Если только она не заразная, ваша шизофрения, и я уже не заразился. Но понять, откуда вся эта ерунда в моей голове - хочу.
 – Саша… давай сначала разберемся с этой половиной жизни. В которой паспорт, Маршал и все прочие радости. А потом уже займемся той.
 – Не учи отца детей делать, - холодно усмехнулся Саша. - Об этом я прекрасно помню. И именно это для меня самое важное.
 – А что ж ты ходишь загруженный?
 – Да я в основном не этим загруженный. А размышлениями о том, как и где мы будем встречаться с Маршалом. Кстати, почему он - Маршал?
 – Потому что он заявляет, что он - маршал имперской авиации. Все оттуда же. - Танька кивнула на листок. - Только, по-моему, это лажа.
 – В смысле?
 – Врет он.
 – Зачем? - недоуменно спросил Саша.
 – Понтуется. Типа, он такой крутой, высший чин и все такое. У него же комплекс неполноценности вот такой! - Танька широко развела руками.
 – Я понимаю, что ты его не любишь. Но, может, ты неправа?
 Танька пожала плечами:
 – Да какая, в сущности, разница? Все равно он - труп.
 – Да нет, пока еще не труп. И где он тусуется - я еще не выяснил.
 – Саш, а краску для волос ты мне привез?
 – Блин! То-то я всю дорогу не мог понять, чего не сделал… - развел руками Саша.
 – Ну, так езжай.
 – Куда я поеду в двенадцатом часу?
 – В любой приличный супермаркет. Они круглосуточные. Выбери что-нибудь брюнетистое, но не совсем уж с синевой, хорошо?
 – Разберусь. Жди меня - и я вернусь.
 Танька удивилась. Она думала, что Саша предложит ей подождать до завтра. Но он согласился. Может быть, у него было то же самое странное и неприятное ощущение не то внимания, не то наблюдения, и Саше тоже хотелось быть готовым ко всему? Танька не стала спрашивать, просто проводила его до самой двери. Саша обернулся за сорок минут, и Танька тут же отправилась в ванную, на ходу распатронивая упаковку "Бель Колора". Цвет был выбран правильно - и весьма темный, и без лишней радикальности. Радикальности Таньке уже хватило, ходить покемоном больше не хотелось. Двадцать минут, положенных по инструкции, она просидела в ванной, с опаской глядя в мутное зеркало на то, что под шапочкой: волосы выглядели очень-очень черными и ненастоящими, как намоченный дешевый парик. Смыв краску и вытирая волосы полотенцем, Танька зачесала их назад. Еще раз посмотрела на себя - и глазам не поверила. Из зеркала смотрела бледная, узкая кареглазая физиономия с темными, почти черными волосами. Очень хорошо знакомая Таньке. Только вот последний раз она видела эту физиономию в зеркале в совсем другом времени и месте.
 – Докатились. Долетели. Допрыгались. До… - больше синонимов не нашлось. Танька растрепала волосы и перечесала их заново, так, чтобы по щекам висели мокрые пряди. Так было как-то менее странно. И даже симпатично.
 Пока она сохла, Саша сидел на кухне, читая Сапковского с того места, где лежала танькина закладка.
 – И как, интересно - с середины? - ехидно спросила Танька.
 – Мне все равно. Я просто хочу привести голову в порядок. Все эти эльфы, ведьмаки и колдуньи - хорошо отвлекает.
 – Ну что, похожа я на Тамару Генриховну Розенблюм? - спросила Танька, встряхивая высохшими и ставшими после краски шелковистыми и блестящими волосами.
 – Розенберг, - нахмурился Саша.
 – Да знаю я…
 – Тогда не шути так. Это твои фамилия, имя и отчество. И они должны быть тебе родными. Ты похожа на свое фото в паспорте. И этого достаточно. А сейчас - спать.
 Перед тем, как идти ложиться, Танька взяла оцинкованное ведро из ванной, налила в него воды и поставила перед входной дверью. Саша с удивлением проследил за ее манипуляциями.
 – Ну, мало ли… - пожала плечами Танька. Ощущение внимания было все сильнее и сильнее. Саша ничего не сказал, тоже пожав плечами.
 Они заснули, но были слишком напряжены, чтобы уснуть глубоко. И когда заскрежетал дверной замок, проснулись одновременно. В комнате было темно, а на улице тихо, и было слышно, как кто-то неспешно пытается открыть дверь отмычкой.
 – На кухню, присядь за холодильником, - толкнул ее в плечо Саша, расплываясь вдоль ближней от входа в комнату стены. Танька шмыгнула в кухню, присела на корточки и стала смотреть в коридор. Видна была только левая половина двери. Сашу ей вообще не было ни видно, ни слышно. Наконец дверь распахнулась, и двое едва различимых в темноте мужчин вошли в прихожую. Один направился в комнату, другой - в кухню. Танька затаила дыхание и вжалась в угол между стеной и холодильником. Через несколько секунд в комнате грохнуло, упало что-то тяжелое. Второй, тот, кто шел к Таньке, резко повернулся и прижался к стене. Таньку он пока что не замечал. Но и Саша к нему подобраться не мог - простенок между кухней и комнатой отделял их друг от друга. И тот, кто первым попытался бы прокрасться в прихожую, неминуемо попал бы под пулю другого. Ситуация была патовая, а Танька не была уверена, что сможет долго просидеть, не дыша и не шевелясь.
 Прошла, должно быть, минута. Или две. Танька не могла сказать, сколько точно времени прошло. Перед глазами уже поплыли синие и красные пятна. В комнате была тишина. Она была уверена, что это Саша пристрелил незваного гостя, а не наоборот, но что делать - она не знала. Потом она тихо-тихо начала расстегивать часы. Получилось бесшумно, судя по тому, что фигура, стоявшая от нее в двух шагах, не обернулась. Танька вытянула руку и швырнула часы мимо него, в прихожую, мысленно вопя только одно: "Не оглядывайся!!!" И тот действительно не оглянулся, напротив, метнулся туда же, куда полетели часы. Вновь грохнул выстрел и мужик упал.
 Саша влетел в кухню с пистолетом в руке, моментально нашел Таньку, схватил ее за ухо.
 – Бля! Это что ты творишь?! Камикадзе?! Жить надоело?
 – Саш, а что, не сработало? - вытаскивая ухо из цепких пальцев, спросила Танька.
 – Сработало-то сработало, только почему? Когда он должен был выстрелить в тебя?
 – Ну, мне очень хотелось, чтобы он не оглядывался… - улыбнулась Танька.
 Саша только развел руками. Танька подошла к ближнему трупу, задумчиво посмотрела на небритое лицо с выходным пулевым отверстием возле уха.
 – Какой идиотизм… они думали, мы тут пасьянс раскладываем? Или дрыхнем?
 – Я не уверен, что это именно идиотизм. А не проверка моего уровня. Иди одевайся, три минуты на сборы. По моим прикидкам, у нас минут десять до приезда милиции.
 Танька моментально оделась, обулась, накинула дурацкое полупальто. Повесив на плечо сумку с капиталом, с сожалением посмотрела на гитару. Потом, подумав, упаковала ее в чехол.
 – Гитара… куда бы ее деть? Хотя нет, не надо. Давай сюда. Молодая пара возвращается с вечеринки.
 – Ну что, пошли?
 – Стой пока тут, - Саша уже был в одежде и куртке, Танька даже не заметила, когда он успел. - Пойду проверю дорогу. Вполне возможно, что эта парочка - только начало.
 Он растворился в темноте, и Танька осталась в одной квартире с двумя свежими покойниками. Ей было глубоко все равно. Покойники и покойники - они-то уж точно не встанут и ничего не сделают. Гораздо больше ее волновало то, что ждало их впереди. Через минуту Саша появился - бесшумно, как тень.
 – Все чисто. Пошли. Осталось минуты три-четыре.
 – Ты что, проверял?
 – Конечно.
 Они спустились по лестнице, вышли во двор. Дом тихо спал, не светилось ни одного окна. Только на последнем этаже кто-то смотрел телевизор, и из-за занавесок вспыхивал то мертвенно-синий, то теплый желтый свет.
 – Кто ее вызывать-то будет, эту милицию? - спросила Танька, оглядывая окна.
 – Да найдется кто-нибудь.
 Они зашли в дом напротив, поднялись на пару этажей. С площадки между этажами был прекрасно виден двор. Не прошло и пяти минут, как действительно подъехала, блистая мигалкой, милицейская машина. Оттуда вышли двое в бронежилетах, с автоматами наперевес, и направились в подъезд. В соседний, как с интересом заметила Танька.
 – Молодцы… - тихо засмеялся Саша. - Моя милиция меня бережет - другие ловят, а она не стережет. Ладно, пусть не стережет. Нам же лучше…
 Танька улыбнулась новой трактовке расхожей фразы. Но через минуту улыбка с ее лица испарилась.
 – Саш, а как они нас нашли? За тобой следили?
 – Нет. Нас сдал Николаич.
 – Николаич? - недоуменно переспросила Танька.
 – Ну, директор агентства. Больше некому. А это очень плохо. Теперь вместе с этой мы лишились еще двух запасных квартир и дачи. Плюс у них есть наши описания, данные обо мне. Вот блядство!
 – А его как нашли?
 – Проследили тебя. И наехали на Николаича. Видимо, серьезно наехали - он мужик непростой, его шпаной не испугаешь. Афганец, и в этом бизнесе - лет десять.
 – Поздравляю, прилетели… Вот же привязалось! - сплюнула Танька. - Что делать будем?
 – Ну, квартиры и даже машина - не проблема. Деньги есть, и паспортов у меня еще пара есть. Но искать нас будут плотно. Тут уже - кто раньше успеет. И у них шансов больше, потому что их самих больше.
 – Саш. Что-то все это как-то…
 – Как?
 – Странно. Вот так взяли и проследили, взяли и раскололи…взяли и пришли. Там что, половина из спецназа ГРУ, а половина - из ближайшего дурдома? У тебя все это в единую картину укладывается? У меня - нет. - Танька хмурила брови так, что между ними образовывалась твердая складка - это помогало думать.
 Саша потер затылок обоими ладонями, помолчал. Танька с вялым интересом смотрела, как двое товарищей с автоматами выходят из "неправильного" подъезда и гадала, пойдут они в соседний или нет. По логике - должны были бы. По факту - оказалось, что не пошли. Танька даже не сильно удивилась. Два мента сели в машину и принялись совещаться с третьим.
 – Хорошо работают… оперативно… - поморщилась она.
 – Скажи им спасибо. Оцепили бы квартал, устроили шмон - тебе понравилось бы? - продолжая о чем-то напряженно думать, сказал Саша.
 – А нас тут не поймают? Какие-нибудь бдительные соседи не позвонят?
 – Не позвонят. Знаешь, что я думаю, боевая подруга?
 – Что?
 – Что мы вляпались во что-то куда более сложное, чем казалось сначала.
 –  Мы ?
 – Мы, мы. Если бы все дело было в средней руки наркодилере и спертых у него деньгах - решил бы я эту проблему за несколько дней. И без осложнений. И тебя тоже нашел бы, куда спрятать. А это уже все гораздо сложнее.
 – Что сложнее-то? - спросила ничего не понимающая Танька.
 – Все, - отрезал Саша. - И ты знаешь, в чем дело.
 – Я?! - забыв о необходимости вести себя тихо, заорала она.
 – Ты. Только или не помнишь, или не понимаешь. Это нормально. - Саша положил ей руку на плечо, успокаивая. - Ты что-то видела, или что-то узнала, или кому-то так показалось.
 – Может, просто дело в том, что я адреса его покупателей знаю?
 – Ну, да, только три четверти уже поменялись, а оставшиеся тоже - не проблема.
 – Ну, я же его посадить могу. В милицию могу пойти.
 – Можешь, можешь. Только не будешь. У тебя труп на руках. И он это уже знает. А до суда ты не доживешь.
 – А программа защиты свидетелей?
 – Голливудское кино надо меньше смотреть… - тихо хихикнул Саша.
 – А почему ты сказал - "мы"? - вспомнила Танька.
 – Потому что.
 – Нет, почему?
 – Потому что потому, что кончается на "у". Не знаю. Мне так кажется. А когда мне кажется - я предпочитаю этому верить. Если я тебе сейчас скажу - иди на все четыре стороны, и ты пойдешь, этим ничего не кончится. Для меня.
 –Да-а-а-а… - протянула Танька. - Что у меня за жизнь такая кривая? Кто со мной ни свяжется - все кандидат на тот свет…
 – Тс-с-с! Погляди-ка… - развернул ее лицом к окну Саша.




 1. Кэсс: День 4й


 Ни свет, ни заря Кэсс вновь разбудили и позвали в штаб. Похоже, Эскер был ранней пташкой, и считал, что кто рано встает, того Император непременно награждает.
 – Она пропала! - бурно жестикулируя, сообщил штаб-капитан.
 – Кто? - отшатываясь от очередного резкого взмаха руки, спросила Кэсс, уже будучи уверена, что услышит имя Эрин. Но оказалось, что пропала драгоценная черная папка Эскера.
 – Ох, - вздохнула она. Наблюдать с утра пораньше заранее обговоренный спектакль никак не входило в ее планы. - Но она ведь и должна была пропасть. Сегодня. Что передо мной-то вы драму разыгрываете?
 – Вы не понимаете, или притворяетесь? Она  на самом деле пропала! - бушевал эсбэшник, размахивая в воздухе руками. - Кому вы говорили про наш план?
 – Никому, - пожала плечами Кэсс. - Что я, совсем с ума сошла?
 – Тогда где папка? - повысил голос Эскер. Кэсс села, сложила ногу на ногу и с неподдельным интересом уставилась на него. - Где она?
 – Откуда я знаю? - всплеснула руками Кэсс. - Это ваша папка, вот вы и думайте, где вы ее оставили! Между прочим - вы собираетесь сообщать, или это все отменяется?
 – Да нет, не отменяется. Просто искать ее я буду уже по-настоящему! - с угрозой пообещал Эскер. - И когда найду…
 – И со мной ваши планы поисков не забудьте согласовать, - первый раз подал голос Полковник.
 – Я могу быть свободна? - спросила Полковника Кэсс. Тот кивнул. Кэсс вышла, растирая заспанные глаза, обдумала происшедшее. Она ожидала услышать обвинение в похищении пресловутой папки - но Эскер словно бы раз и навсегда счел ее невиновной во всех возможных грехах. Точно, с самого начала он так и сказал - вас мы не подозреваем; но почему? Она уже попросила Эрга подкинуть тому информацию, которая переключит внимание с эскадрильи на командира. Должно быть, не прошло. Надо еще раз попробовать.
 И, если Полковник не сказал ни слова, значит, с четверкой спорщиков все в порядке. Впрочем, доказывает ли это их невиновность? Кэсс с неудовольствием вновь призналась себе, что ничего не знает о том, что такое шпион и с чем его едят. И как должен вести себя шпион, которому в лоб заявили, что он - шпион, и завтра имеет все шансы попасть под трибунал. Логично, конечно, что он должен попытаться уйти к противнику. Но, однако ж, с какой стати шпиону совершать такие простые и логичные поступки, наверное, он должен действовать тоньше? И к какому противнику он может уйти - к бунтующему гарнизону и местным партизанам? Что ему это даст? Разве здешнее восстание имеет какое-то отношение к Олигархии?
 Стоп, оборвала она себя. А при чем тут Олигархия? Эскер сказал "вражеской", на Эйки же воду взбаламутила крошечная соседняя Федерация. Свободных планет, или как-то так. Почему же она подумала про Олигархию?
 Утро еще только началось, а голова уже шла кругом.
 Силами СБ Эскер устроил на базе повальный обыск. Эсбэшники щедро делились информацией, объясняя всем заинтересованным и не очень, что именно пропало. Техники, оторванные от своих обязанностей, а точнее - от сладкого утреннего сна, мотались с какими-то агрегатами, помещения то опечатывались то, после осмотра, вновь открывались. При этом база пыталась продолжать функционировать - столовая работала, уборочные машины вылизывали летное поле, десантники погрузились в транспорты и отправились куда-то. Но все равно повсюду царили удесятеренные хаос и неразбериха.
 Наконец закончили искать в ангарах, не то вправду все перетряхнув, не то отчаявшись найти что-то в битком набитых закромах техников. Эскер вышел из ангара, вид у него был бледный, а выражение лица - кислое. Видимо, в папке и впрямь содержалось что-то ценное для него. И за потерю ему светили крупные неприятности. Эскера жалко не было, но было интересно - кто же увел у него эту проклятую папку? И зачем? Вряд ли в его записях содержится что-то, ценное для противника. Если уж идти на столь явное действие - то лучше вскрыть сейф в штабе. Хотя это, конечно, банально. Кэсс огорчилась даже - ну никак из нее шпиона не получалось.
 Наконец, объявили вылет. Разумеется, для эскадрильи Кэсс - она ничего другого и не ожидала. Войдя в тактический класс, она привычно оглядела пилотов. Четверка спорщиков держалась рядом.
 – Ну, как, составили планы рапорта? - кивнула она им. - Сеанс оправданий откладывается, у главного охотника за шпионами украли особо ценную папку. Такую черную, тонкую, из натуральной кожи. Если кто ее увидит - не вздумайте прикасаться и сразу зовите свидетелей и эсбэшников.
 Кто-то засмеялся. Всякая неприятность Эскера доставляла господам офицерам чистую, незамутненную детскую радость.
 – Не так уж это и смешно, - оборвала хихиканье Кэсс. - СБ, конечно, идиоты по определению, но как бы нам этот идиотизм не вышел боком. Скопировать документы и подкинуть папку - задача несложная. Но и доказать, что не прикасался к ней, несложно. Если не прикасался. Понятно? - грозным взглядом обвела пилотов Кэсс.
 Ей вяло покивали - дескать, "понятно-понятно". Она и не настаивала, чтобы каждый повторил приказ. Господа офицеры, конечно, порядочные раздолбаи, но тут уж должны сами сообразить.
 – Итак, сегодня наша задача - вот этот вот поселок. Точнее, не поселок, а вспомогательный аэродром и технические службы при нем. По данным разведки, аэродром пустует, но не исключено, что его будут защищать. На этом континенте их всего-то два. Так что - готовьтесь к неожиданностям. По машинам!
 Идти до аэродрома было довольно далеко, Кэсс развлекалась прогонкой тестов. Управляющая система никак не желала обсчитывать влияние добавочной платы. Словно бы в упор ее не видела, выдавала стандартные сообщения о полном порядке и отсутствии сбоев. А между тем сбои были - она ощущала их и в еле уловимой задержке, с которой машина реагировала на команды, и в том, что мысли все время упорно перетекали к каким-то давно уже забытым событиям.
 … Она раз и навсегда отучилась плакать, задолго до летного училища. В тот день, когда в дом пришло сообщение о том, что погиб ее брат.
 Поглощенные своим горем родители, кажется, и не заметили, что дочь-подросток перестала разговаривать с ними и общаться со сверстниками. После школы она уходила на пустыри или к ангарам, сидела там дотемна, возвращалась к ужину и тихо поднималась в свою комнату, где до полуночи играла в компьютер.
 Ей не хотелось ни с кем говорить. Весь мир был виноват перед ней - все они живы, а ее брат умер, погиб при подавлении какого-то восстания. Она была виновата перед братом - она жива, а он умер, умер, умер… Он больше никогда не приедет, не войдет в дом, не снимет пропахший дымом и ветром иных миров китель, не поднимет ее на руки и не подкинет к потолку, как маленькую, не будет рассказывать ей о том, где был и что видел. Его нет, нет, его больше никогда не будет - и в мире больше нет смысла, кроме одного: мести.
 Она тоже пойдет на военную службу. Она пойдет в то подразделение, которое убивает проклятых бунтовщиков, и будет драться, пока не сдохнет последний из них. Она будет мстить всем.
 Девочке из провинциального военного гарнизона казалось, что однажды принятое решение стоит того, чтобы следовать ему всю жизнь. Девочке из древнего рода военной аристократии, хотя и не гремевшего на всю Империю наравне с Эссохами и Конро, но известного своими строгими традициями и безупречной преданностью правящему дому не так уж сложно было пойти по стопам отца и брата.
 А у брата были такие сильные руки, он прошел модификацию десантника, и развлекал маленькую сестренку, пальцами одной руки скручивая полосы самых прочных сплавов в тугие спирали. Он ходил с ней в гарнизонную лавку, и клал ей руку на плечо, и все видели, что она - сестра доблестного имперского офицера. Он обыгрывал ее во все военные стратегии, и не делал скидок на возраст, и легонько щелкал ее по носу:
 – Чтобы меня обыграть, нужно хорошо думать и хорошо расти…
 Она старалась расти хорошо. Любимыми предметами в технической школе второй ступени, куда ее закинули каким-то капризом педагоги, по результатам тестов посчитав, что у нее склонности к математике, были физкультура и гражданская оборона. Все остальные он считала какой-то пустопорожней ерундой, ну, за исключением военной истории. Только гордость не позволяла ей получать низкие оценки. Первая хулиганка среди сверстников, девчонка, которую побаивались мальчишки - и из-за острого языка, и из-за крепких кулачков. Для нее не было слова "боюсь" и слова "не могу" - в любую авантюру она влезала, и шла до конца. Прыжок с крыши с самодельным антигравом, которому, пожалуй, по силам было плавно спустить на землю один ее ботинок, убедил ее только в одном - нужно было лучше рассчитывать конструкцию. Несколько сломанных костей и неделя в больнице нисколько ее не впечатлили. Ведь настоящие солдаты не боятся таких мелочей.
 Она читала книги по военной истории, регулярно проникая за ними в кабинет отца. Играла в основном в военные компьютерные игры. Она была уверена, что именно за все это брат будет гордиться ей. Может быть, он и гордился боевой сестренкой - внимательно слушал все ее отчеты об успехах и шалостях, растрепывал волосы и посмеивался.
 Никто не знал, почему после окончания училища брат, отличник учебы, выбрал именно тот полк. В этом была какая-то тайна, но Эрран хранил ее, не поделившись и с отцом. Ему прочили отличную карьеру, но он предпочел пойти туда, где было опасно и паршиво, туда, куда не захотел отправиться ни один офицер-аристократ.
 Впрочем, это было не единственной тайной в их семье. Точно так же никто не знал, почему отец в какой-то момент оставил блестящее положение при дворе, карьеру штабного офицера на столичной планете, и отправился в гарнизон на Алгеде - настоящее захолустье, планетку в "среднем поясе" Империи, равно удаленную и от столицы, и от фронтира. Мать так и не простила ему крушения своих планов - она была из рода промышленников и дипломатов, и была уверена, что делает прекрасную партию, выходя замуж за отца. Но через несколько лет отец перевез молодую супругу на Алгеду, и ей осталось утешаться только тем, что она самая знатная среди гарнизонных дам. Теперь все ее надежды воплотились в младшем сыне, который мечтал о карьере дипломата. Старший сын был "отрезанным ломтем", да и дочь явно стремилась пойти по его стопам.
 Как-то вечером, возвращаясь домой, девочка, которую еще никто не называл Кэсс, услышала, как в спальне мать что-то громко и раздраженно выговаривает отцу. Это было не принято, в семьях их круга супруги даже при закрытых дверях разговаривали сдержанно, и ссоры выглядели, как обмен дипломатически любезными гадостями.
 – Это ты заморочил голову Эррану своей проклятой военной службой, это из-за тебя мы лишились сына, а теперь ты принимаешься за дочь!
 Она не расслышала ответа отца, бегом поднявшись к себе в комнату. На несколько лет в матери воплотилось все худшее для нее. "Изменница", "дезертир", "предательница" - такими словами про себя она называла мать. Еще не умея ни прощать, ни понимать, что горе может толкнуть человека на самые необдуманные слова, она уже хорошо умела ненавидеть. С тех пор при отце она разговаривала с матерью редко и холодно, но подчеркнуто вежливо, в его отсутствие просто смотрела сквозь нее. И мать все больше отдалялась и от дочери, и от мужа, находя утешение в воспитании младшего из детей. А брата Кэсс почитала бестолковым, ни на что не годным дохляком - и презирала их обоих.
 … Да какого ж черта эта плата раз за разом вытаскивает из нее самые болезненные воспоминания?!
 Кэсс разозлилась, и злость позволила ей на время оторваться от высасывающего воспоминания воздействия. И вовремя. Спутник сообщил о том, что к ним приближается противник.
 К аэродрому их не пустили - двадцать две новехонькие А-С-ки встретили их заранее, километрах в ста от объекта. Словно нарочно поджидали. Завязался бой.
 Кэсс не сразу поняла, что в воздухе творится что-то необычное. Добрая шестерка машин пыталась оттеснить ее в сторону, прижать к земле. Остальные тоже вели себя странно - уходили от боя, уворачивались и тут же возвращались обратно, словно поставив себе целью не победить, а протянуть время. Кэсс не просила помочь, не сомневаясь, что и сама раскидает наглую шестерку, но с ней словно играли в кошки-мышки: она пыталась достать одного, он тут же уходил, другой подставлялся и тоже тут же уходил, остальные держались поодаль, стараясь оттеснить ее и прижать к земле. И тут плата показала себя во всей красе - интерфейс системы управления мигнул, пошел рябью, выдал целую кучу беспорядочных сообщений, и система метнула машину к земле, игнорируя все команды Кэсс. Мало того - сбоем ее ударило по всему обостренному до предела восприятию так, словно, отключаясь, система пожелала уничтожить ее. Первым инстинктивным желанием было сорвать шлем, из которого шло что-то невозможное, нестерпимое - вместо визуальной информации или матово-серебристого "пассивного" фона перед глазами свивались в спираль черно-белые треугольники стробоскопической картинки, вызывая приступ животного ужаса и тошноты.
 – Эрмиан, Сэлэйн, - позвала она, уповая на то, что коммуникационная система еще жива, и в паре метров над землей успевая включить ручное. Отпустило. Черно-белый стробоскоп исчез, но вместе с ним исчезла и большая часть информации о происходящем вокруг.
 Вот теперь ей пришлось по-настоящему тяжело - ей не давали подняться, не давали развернуть машину вертикально, как она хотела, каждый сантиметр движения вверх она буквально выгрызала, шпаря по самым наглым из обоих лазеров. Но впереди ее бесславного пути был лес, и подняться нужно было не на сантиметры - на метры, а это никак не удавалось. Особенно на ручном управлении, на котором машина из послушной любой мысли птицы превращалась во что-то неуклюжее и неподъемное. Да, возможно, и на ручном она потягалась бы с любым из пилотов А-С, но не с шестью же!
 "Садиться?" - мелькнула мысль. Садиться и ждать, пока отгонят, если не удастся - взрывать машину и надеяться, что подберут. Это было бы вполне оправданным решением - уж куда осмысленней, чем на полной скорости таранить местные деревья. Но что-то ее остановило, а легкая тень страха привычно сменилась белой яростью. И перестало мешать заторможенное ручное управление, а время замедлилось и потекло густой патокой, как всегда.
 Форсаж! Нахала, пристроившегося ей в хвост, сдуло ударом из сопел, его машина беспомощно кувыркнулась и, не завершив кувырок, упала на землю. А-С и так шел ниже допустимого предела высоты, и, разумеется, не угадал ее маневра и не мог уклониться. Взрывом сзади ее машину ощутимо тряхнуло, но взрыв и отогнал того, кто шел следом, еще двое испуганно шарахнулись от пошедшей резко вверх машины Кэсс. Она вырвалась из кольца, проходя буквально над самыми кронами деревьев и чувствуя, как ветки скользят по брюху машины.
 Сделав "мертвую петлю", она зашла в тыл недавней шестерке, ставшей уже пятеркой, и с ходу сделала двоих, полоснув им по крыльям и лишив машины устойчивости, после чего ушла как можно выше, предоставив остальным заканчивать за нее этот бой. Как ни хотелось ринуться обратно, как ни требовал этого инстинкт хищника, просыпавшийся в ней в такие минуты, здравый смысл удерживал руки от каких-либо действий.
 Перестав охотиться за машиной Кэсс, крыло А-С явно утратило смысл жизни. Их весело гнали к аэродрому. Кэсс любовалась сим великолепием сверху, обдумывая ситуацию. Ее вынуждали совершить посадку, это очевидно. Но зачем, с какой стати? На кой, грубое слово, сдалась этому, три грубых слова, гарнизону ее машина?! В редких боях с Олигархией, которые выпадали на ее долю, Кэсс знала, что этого стоит опасаться постоянно. Интерес конструкторов Олигархии к экспериментальным истребителям, на которых они, собственно, и летали, в Корпусе был известен давно.
 Уж не прячутся ли за каким-нибудь кустом наши славные противники с одинаковыми выражениями на одинаковых лицах, - мелькнула мысль и пропала. Если и прячутся, то прячутся хорошо, обнаруживать себя не спешат. Вот и славно - сегодня она несколько не в форме, скажем так. И не вполне в настроении. Сегодня ее гораздо больше интересует, каким образом из всей девятки перехватчики вычислили именно командирскую машину. Ее истребитель имел пару отличительных особенностей - чуть иная форма крыла, укороченная игла на носу. Эти мелкие изменения были внесены в конструкцию по ее просьбе, их эффективность была проверена на учениях. Но  насколько точно нужно знать, чем ее машина отличается от остальных, чтобы безошибочно определить ее среди прочих членов черной стаи? Или это уже избыточная подозрительность? В принципе, она держалась чуть левее остальных, так что уверенной быть нельзя.
 – Рон, Истэ, - система связи все же работала, хотя оставался только звук. - Мы сможем кого-нибудь посадить и приволочь на базу?
 – Посадить - нет проблем, а вот насчет базы сомневаюсь, - ответил Рон.
 – Застрелится, - пояснил Истэ. - Но попробовать можем.
 – Попробуйте. Если получится.
 – Хорошо, - откликнулись звеньевые.
 Временно изгнанная с праздника жизни, Кэсс могла только следить, что происходит внизу. Взлетные полосы разбомбили Сэлэйн и Эрмиан, Кэни прошелся над бараками и ангарами. Одного из бывших преследователей Кэсс вели, постепенно приближая момент его посадки на поле позади аэродрома. Вырваться он уже никак не мог, и в высоте метров пяти над землей, на предельной для перехватчика высоте, Рон вдруг зашел над ним и шарахнул вполсилы из плазменной пушки. Сине-фиолетовый пузырь на долю мгновения облек нос машины и растворился. Машина окончательно потеряла управление и под углом ринулась к земле, уже совершенно неуправляемая.
 – Зачем, Рон?! - вскрикнула Кэсс, видя, как замечательный, образцовый захват перехватчика заканчивается явным крахом. Но машина не взорвалась - высота была недостаточной.
 – А чтоб не застрелился, - с удовлетворением пояснил Рон. - Ему ж не только управление, ему ж и всю начинку в голове отрубило.
 Кэсс запоздало сообразила, что да, им что-то подобное сообщали, но информация явно не отложилась в голове. Особенно - что стыдно вдвойне - в командирской голове. Надо будет поработать на учениях. Истэ и Рон посадили машины вплотную с перехватчиком, почти одновременно вышли из кабин. Люк, разумеется, был заперт изнутри, и Рон, не раздумывая, потянул из-за пояса лучевик и осторожно вскрыл люк по контуру. Нырнув внутрь, он через минуту показался снаружи, вернее его спина. Судя по всему, Рон тащил что-то тяжелое. Истэ помог, и всего через несколько минут бессознательное, но, судя по жестам звеньевых, вполне живое тело было погружено в машину Истэ.
 Пошли назад, на базу. Кэсс настолько устала от нудной платы, все время заставляющей отвлекаться на воспоминания и рассуждения, что даже ручное управление доставляло ей удовольствие. Все познается в сравнении, думала она, осторожно пробуя фигуры высшего пилотажа. Получалось, конечно, довольно примитивно, по-ученически, но рисковать не хотелось. Белая ярость, в которой ей море было по колено, и удавалось любое безумство, откатилась, оставив по себе дрожь в руках и тошноту, а изобразить собой картину " Командирская машина, позывной Кэсс, не справившись с ручным управлением, атакует лес" не хотелось.
 С горем пополам работающая система связи позволяла ей только обращаться к кому-то напрямую, а говорить, в общем-то, было не о чем. Хотелось послушать болтовню в эфире, но эта роскошь ей сейчас была недоступна. Так и дошли до базы.
 Их встречали - о, как их встречали. На краю летного поля стояли и Полковник, и Эскер, и пара техников, и наряд патруля, и медики в своих голубых накидках. Кэсс посадила машину, мысленно поставила себе за такую посадку большую синюю галку, наихудшую отметку в начальной школе, рванула застежку воротника, резко сдернула шлем и уже хотела открыть люк, как что-то ее остановило. Какая-то мысль, слишком странная, чтобы целиком уместиться в ударенной разрывом контакта со шлемом голове, но достаточно четкая, чтобы заставить ее заглянуть под кресло пилота.
 Так и есть! Искомая черная папка лежала там, и видно ее было прекрасно, не надо даже садиться в кресло, достаточно открыть люк. Более того, Кэсс было совершенно точно известно, что перед тем, как выпустить их в полет, машины обыскали. Значит, папка попала туда уже позже.
 И кого благодарить за "подарок"? Она садилась последней, и точно видела, что никто из ее ребят к ее машине не подходил, а просочиться туда раньше они не могли - ангар был опечатан, и открыли его у нее на глазах, когда они уже шли из тактического класса. Впрочем, Кэсс была уверена, что забыла нечто важное. Но сейчас ей было не до воспоминаний.
 Она вышла, направилась прямиком к Эскеру, стоявшему рядом с Полковником.
 – Заберите свою драгоценную папку из моей кабины, - небрежно бросила она и тут же развернулась к Полковнику, отсалютовала. - Задание выполнено, захвачен пилот истребителя-перехватчика.
 – Вольно, - скомандовал Полковник, выражение лица которого при словах Кэсс о папке с радостного вмиг сменилось на мрачное. - Отдых три часа, и со звеньевыми ко мне, на разбор полетов. Остальные пусть тоже будут… в форме, могут понадобиться.
 Дальнейшее Кэсс интересовало мало. Но краем уха она слышала, как Полковник велел Эскеру за это время разобраться со своей папкой, медикам и патрулю - позаботиться о пленном, и так далее. Ее вдруг словно опять отключили от управления, но на этот раз - от управления своим телом. Больше всего ей хотелось плюхнуться на покрытие и лежать на нем, растекаясь и любуясь предзакатным небом, с которого наконец-то уползало жгучее лимонно-желтое солнце. Драка и все последующее вымотали ее до конца. Но предстоял еще разбор полетов.
 Упасть и лежать, и наплевать абсолютно на все… Чертов стробоскоп, оказывается, почти доконал ее, и на чем она держалась до сего момента, было непонятно. Разве что на упрямстве и прирожденной живучести, которой Кэсс было не занимать. Упрямство и живучесть остались, а вот все остальное сейчас, определенно, кончилось. Казалось, что ей отрубили голову и отправили тело гулять так, без управляющих команд мозга. Земля выпрыгивала из-под ног, воздух казался упругой морской водой, сопротивление которой нужно было преодолевать. В кабине ее еще поддерживали стимуляторы и раствор кислорода, здесь же она чувствовала себя рыбой, выброшенной на берег.
 Эрмиан угадал ее состояние, ненавязчиво подхватил под локоть, пошел рядом. Кэсс считала шаги до здания медиков, счет шел за три сотни, она сбилась и начала считать вновь. Висеть на Эрмиане не хотелось, но все равно получалось, что она опирается на его руку. Правда, после какого-то по счету шага ей стало уже все равно.
 Давешний мрачный медик подхватил ее в объятия на пороге, легко удержав и подняв на ступеньки.
 – Вот на руках меня нести не надо… - проворчала Кэсс, желая сохранить подобие приличного вида до самого стола. В конце концов - ее же не сбили, и села она нормально, а чертов стробоскоп - не удар кувалдой по голове. Вот только почему ж тогда она себя так омерзительно чувствует?
 – Разговорчики… - достаточно грубо рыкнул медик, но просто положил ее руку себе на плечо, обнял за талию и в таком виде повлек куда-то вглубь. Кэсс не сопротивлялась - она старательно следила, чтобы ноги -  левой, правой, левой, правой  - не запинались.
 Повалившись на ложе в одном из кабинетов, Кэсс мгновенно отрубилась. Тело еще чувствовало, как ее извлекают из костюма, облепляют датчиками, делают какие-то инъекции, но в голове была глухая чернота, а потом ее сменили радужные сны.
 Очнулась она от того, что было холодно - ее знобило. Она лежала на ложе медицинской установки, небрежно прикрытая по пояс тонкой голубой простыней. Кэсс огляделась, никого не увидела и попыталась встать. Но тут же сзади навис медик, прижал ее к ложу.
 – Куда? - рявкнул он. - Что за наказание? Сначала от меня хотят, чтобы я привел в порядок капитана за совершенно нереальный срок, потом капитан собирается куда-то ускакать раньше этого срока…
 – Холодно, - пожаловалась Кэсс. - Очень холодно.
 – Еще бы не холодно, - улыбнулся медик, подходя к ней сбоку с огромным инъектором в руках. - Вы радуйтесь, что лежите здесь, а не в реанимации.
 – Почему?
 – Вот уж не знаю, почему, но были все шансы. Базовые показатели - почти по нулям. Крутовато для простого перехода на ручное. Что у вас там случилось?
 Кэсс попыталась описать черно-белый стробоскоп и все последующее. Медик слушал ее в недоумении, и только профессиональная привычка всегда иметь умный и понимающий вид мешала ему банально отвесить челюсть.
 – Вот уж не знаю пока, что это было. Но кажется, что если бы не позавчерашняя профилактика, вы бы до базы не дотянули.
 – Холодно, - еще раз пожаловалась Кэсс. - Дайте мне стимулятор.
 – Милочка, да из вас эти стимуляторы скоро вытекать будут, - возмутился медик. - Не учите меня!
 Кэсс проглотила "милочку", хотя и с трудом. Спорить с медиками было делом безнадежным.
 – Мне в семь надо быть в штабе, - попыталась объяснить она. - Надо, понимаете?
 – Штаб подождет до того момента, пока я не сочту возможным вас отпустить, - отрезал безжалостный медик и вкатил-таки ей в плечо лошадиную дозу чего-то крайне болезненного. Кэсс прикусила губу, чтобы не взвыть и не выругаться, медик заметил это и вконец разозлился.
 – Что вы из себя изображаете героя на допросе? Орите, выражайтесь, плюйтесь, кусайтесь, только не делайте "лицо"! Каждое это ваше лицо - пережженные нервные клетки, которые я вам с трудом восстанавливаю, это понятно? Как же надоело - изо дня в день бороться не только с последствиями аварий, неудачных посадок, сожранной наркоты, но и с этими вот представлениями о чести и доблести!
 Видимо, желая развести ее на вопли, выражения и плевки, медик загнал ей в бедро не меньшую порцию чего-то похлеще. Но от первой инъекции наконец-то стало тепло, и теперь уже легче было переносить все процедуры. После получаса в барокамере она почувствовала, что передвигаться, по крайней мере, способна без посторонней помощи, да и в голове прояснилось.
 – Из штаба извольте вернуться сюда, - распорядился медик. - В любом случае, я сообщу полковнику Конро, так что не надейтесь улизнуть.
 – Сообщите ему, пожалуйста, и результаты обследования. Мне кажется, они его заинтересуют. Прямо сейчас сообщите, - попросила Кэсс. - Пусть они попадут в штаб раньше меня.
 Медик кивнул, удалился, вернулся с литровой кружкой чего-то горячего. Кэсс приняла кружку, с интересом принюхалась - пахло отнюдь не стимулятором, а какими-то травами. На вкус жидкость оказалась приятной - горьковато-сладкой, кисловатой, пряной одновременно.
 – Что это? - удивилась она, делая второй глоток и с удовольствием ощущая, как горячий напиток создает в желудке уютное тепло.
 – Нравится? - подмигнул медик, и Кэсс с удивлением поняла, что он совсем молод, просто суровое и властное выражение лица прибавляло ему добрую сотню лет. Кэсс кивнула, сделала еще пару глотков.
 – Очень нравится, - наконец сказала она.
 – Травяной чай, - объяснил медик. - Банальный травяной чай.
 Кэсс повела голыми плечами, прижала горячую чашку к груди. Вдруг оказалось, что вокруг нее - уйма хороших людей, готовых ей помочь и по долгу службы, и просто так. Где же были ее глаза чертову прорву лет, когда она общалась только с летным составом, с равнодушием игнорируя всех остальных? Что бы там ни оказалось, но Эскер определенно, хоть и не желая того, сделал ей подарок. Этот медик, техник Рин - вернувшись на основную базу, она будет иногда заглядывать к ним, чтобы выпить кружку чаю или стакан термоядерного пойла, или просто посидеть рядом, молча, ну, может быть, беседуя о какой-нибудь ерунде. Большего не нужно. Но без этого - плохо.
 В штабе, в кабинете Полковника, было достаточно тесно. Кэсс вошла, увидела Эскера, еще одного эсбэшника, потом Рона и Истэ, едва знакомого техника, медика, еще кого-то совсем незнакомого в штатском. Ждали, видимо, только ее. Кэсс поискала глазами стул, но какое там - его и поставить было бы некуда, от двери она уже не знала куда шагнуть. Полковник оглядел ее испытующим взглядом, потом сгреб в охапку разноцветные листы пластика и мемобумаги.
 – Господа, предлагаю перейти в зал совещаний. Тут становится тесновато.
 Зал совещаний представлял собой помещение чуть попросторнее, без окон, с двумя широкими столами и рядами стульев вдоль них. Карта во всю стену, прочие стены - голый металл. Кэсс хотела сесть с краю, но Полковник жестом поманил ее к себе, указал на стул рядом.
 – Ты как? - шепотом спросил он, на мгновение загораживая ее собой от остальных.
 – Справлюсь, - шепотом же ответила Кэсс.
 Все, наконец, расселись. Эскер выбрал место напротив Полковника, так что на первый взгляд неясно было, кто возглавляет мероприятие; впрочем, все смотрели на Полковника, а не на Эскера. Так что трюк с выбором места не прошел. Перед Эскером лежала в прозрачном пакете его ненаглядная папка.
 – С чего начнем, господа? - спросил Полковник, оглядывая присутствующих. - С пропажи или с аварийной ситуации?
 – С пропажи, с вашего позволения, - немедленно отреагировал Эскер.
 – Что вы имеете сказать нам, штаб-капитан Валль? - спросил пожилой эсбэшник.
 – Вот передо мной экспертное заключение. Согласно ему, никто кроме меня эту папку не трогал. Одно непонятно, как она оказалась в машине капитана…
 – Если в заключении сказано, что никто ее, кроме вас, не трогал - значит, никто ее, кроме вас, не трогал. Так? - спросил его Полковник. - Или вы сомневаетесь?
 – Сомневаюсь, - заявил Эскер. - Особенно в связи с дальнейшими событиями.
 – Поясните, - вежливо сказал Полковник.
 – Во время полета папка находилась в машине капитана, - кивнул подбородком на Кэсс Эскер, и она в который уже по счету раз удивилась, что тот ни разу не назвал ее по фамилии, предпочитая не вполне корректные кивки. Было в этом что-то забавное и странное.
 – Так вот, все это дает мне основания считать, что капитан намеревалась совершить посадку с целью передачи этих документов, - Эскер похлопал по папке.
 Рон и Истэ одновременно взвились, но Полковник окоротил их взглядом, и они сели назад, не проронив ни слова.
 – Это, знаете ли, штаб-капитан Валль, звучит, как бредовое и оскорбительное заявление, - покачал головой седой эсбэшник, и Кэсс удивилась. С его стороны она ожидала только обвинений. - Особенно, в связи с суммой информации по отключению управления и дальнейшим действиям капитана. И в связи с результатами допроса пленного.
 Эскер набычился, приготовился возражать, но Полковник жестом остановил его.
 – Стоп, - хлопнул он ладонью по столу. - Начнем с Техслужбы.
 Техник зачитал долгий и нудный доклад. Никто ничего не понял, все с удивлением посмотрели на Полковника.
 – А теперь уложите это все в пять общедоступных фраз, - улыбаясь, попросил Полковник.
 – Короче, - изрек техник. - Управление в порядке. Машина получила внешний импульс, на который отреагировала одна из плат. Плата опломбирована, без вскрытия пломбы мы не можем определить, откуда пришел этот импульс. Но сбой вызвала именно плата, она же и повлекла печальные для здоровья пилота последствия.
 – Это исключено, - встрял Эскер. - Эти платы тестировались многократно, они не могут представлять никакой опасности для пилота. Я уже предоставил вам сертификаты и результаты испытаний…
 – С вашего позволения, господа, теперь я перескажу вам доклад медика, обследовавшего пострадавшего пилота, - продолжил Полковник, игнорируя Эскера. - Согласно этому докладу, находясь в состоянии максимальной активности имплантов, пострадавшая получила ряд команд, ориентированных на создание сбоя в имплантной компоненте управляющей системы. Это определенный психотехнический код, но медику он неизвестен. Наиболее вероятным результатом должна была стать потеря сознания, со всеми вытекающими последствиями. Но, к счастью, у нас достаточно крепкие пилоты, и чудом, здесь я повторяю слова специалиста Медслужбы, этого не произошло. Более того, комэск успешно вывела машину из аварийной ситуации и эффективно управляла действиями эскадрильи в дальнейшем. Всем пока понятно, господа?
 Если кому и было непонятно, то он не признался.
 – Тогда я продолжу. Вот здесь у меня записи с трех машин и результаты анализа этих записей. Есть желание просмотреть компьютерную модель момента боя?
 Желание нашлось у Эскера и Кэсс. Принесли проектор, Полковник вставил в него кристалл. Кэсс с интересом просмотрела модель - со стороны все выглядело странно и совсем не так, как из кабины. Все происходило удивительно быстро - она едва уловила момент, в котором машина осталась без управления. Просто краткий миг свободного падения - и вновь яростное маневрирование. Вопросов по модели не нашлось. Техник восхищенно косился то на экран, то на Кэсс. Эскер тоже явно понимал, что происходит в записи, но его это радовало несколько меньше.
 – Далее я хотел бы услышать доклад по допросу захваченного пилота, - продолжил Полковник. - Конкретно по одному фрагменту: кто и почему приказал ему действовать таким, э-э, странным образом?
 Эсбэшник не смотрел ни в какие бумаги, результаты допроса он, видимо, знал наизусть.
 – Приказ пилот получил от своего командира. Детальное описание машины и приказ принуждать к посадке эту конкретную машину. Разумеется, никто ему не объяснял, почему именно ее, но на сканировании удалось снять информацию, согласно которой командование получило подробное описание машины  с нашей базы .
 Кэсс поежилась. Значит, глубокое сканирование без подготовки. Значит, от пленного пилота уже осталось только тело, лишенное разума. Но остальных это мало волновало, они переваривали услышанное.
 – Я же говорил, что на базе действует вражеский агент! - воздел руку в патетическом жесте Эскер.
 – Да кто бы с вами спорил, - устало буркнул эсбэшник Корпуса. - Вас сюда и прислали, чтобы вы его нашли. Я вижу, вы добились немыслимого успеха!
 Седой подполковник СБ явно не боялся ни ангела, ни беса. В карьере он достиг потолка, службу свою знал и на все допуски и прочие полномочия Эскера плевать хотел. Ничего страшнее отставки ему не грозило, хоть набей он Эскеру публично физиономию, а отставка его, кажется, не пугала.
 – Так, - резюмировал Полковник. - Думаю, к капитану и ее подчиненным  никаких претензий больше нет. Поэтому я попрошу всех, кроме штаб-капитана и подполковника, покинуть помещение. Учтите, господа, что вы не имеете права ни распространяться об услышанном, ни обсуждать это между собой. Если кому-то кажется, что выдержки ему не хватит, лучше пусть сообщит сейчас. Обещаю отправить всех болтунов в одну камеру в карцере и обеспечить там комфортабельный отдых и возможность вволю потрепаться…
 Пилоты посмеялись, техник фыркнул, пробормотав что-то из серии "делать больше мне нечего, что ли", непонятная личность в штатском вообще молча и как-то боком удалилась. Кэсс вспомнила, что за все время разбора мужчина средних лет тихо сидел на своем месте и не проронил ни звука.
 Она привычно направилась к бару, но Рон и Истэ подхватили ее под руки и повели в сторону медиков.
 – Имейте совесть, - отбивалась Кэсс. - Дайте хоть воздухом подышать! Стоять!
 Конвоиры остановились, но локтей ее не выпустили.
 – Как насчет того, чтобы плюнуть на запрет и побеседовать? - спросила она. Парни улыбнулись.
 – Легко. Дело действительно было в плате? - спросил Рон.
 – Думаю, да.
 – А плату, значит, нам техники подсуропили?
 Кэсс кивнула, не желая посвящать звеньевых во все тонкости, связанные с платой. Если на реплику Эскера они не обратили внимания, то оно и к лучшему.
 – Ну ничего себе техники, хороший сюрприз подкинули! - фыркнул Рон. - И так от них больше вреда, чем пользы. Я уже третий год прошу заменить мне двигатель, а они все требуют более веских обоснований…
 – Успокойся уже со своим двигателем! - толкнул его в бок Истэ. - Мы уже все наизусть знаем про твой двигатель!
 Истэ был несколько младше Рона, но почему-то всегда казался старшим из всей эскадрильи. Может быть, потому, что его накоротко состриженные волосы по вискам тронула заметная седина, может быть, потому что он всегда держался очень замкнуто и подчеркнуто строго, впрочем, в этом не было никакого желания показать свое старшинство или превосходство. Просто он был так воспитан.
 – Ладно, - улыбнулся Рон, - но успокоюсь я только, когда мне его поменяют. А то как ерунду всякую - так за сутки поставили. И лечу я сегодня, и угадайте, о чем думаю?
 – О… дамах, - предположил Истэ. Истэ Анки был тихой язвой. Он никогда шутил шумно или на публике. Но его редкие негромкие реплики били в точку, и при попадании источали яд нервно-паралитического рода: парализовали соображение и лишали на время возможности ответить достойной фразой. Впрочем, сейчас он был не в том настроении. Иначе он сказал бы Рону что-то более меткое.
 – Это ты всегда о них думаешь, а со мной смешнее было. Лечу я себе и вспоминаю, как мне сестра в детстве зуб выбила.
 – Зуб - не глаз, новый вырос, наверное?
 – Зуб-то вырос, но обидно было - жуть!
 – А с папкой здорово вышло, - мечтательно улыбнулся Истэ и довольно похоже изобразил Полковника: - " Если в заключении сказано, что никто ее, кроме вас, не трогал - значит, никто ее, кроме вас, не трогал", - ну не блеск, а? Какого ж ради Эскер эту папку подкинул?
 – А ведь точно, - опешила Кэсс. - Я же видела, как он выходил из ангара… Так, ребята, вот об этом - ни слова, поняли? Я вам приказываю, я вас прошу!
 – Хорошо, - одинаково кивнули Истэ и Рон. - А теперь к медикам, к медикам.
 Мрачный медик тут же уложил ее в капсулу, где Кэсс немедленно заснула. Времени обдумать поведение Эскера у нее не нашлось.




 2. Танька: Скиннер


 Пока они разговаривали, милицейская машина успела уехать. Зато во дворе нарисовался странного вида кадр в кожаной куртке и шапочке-менингитке. С первого взгляда казалось, что это просто загулявший местный житель, шатающийся возле песочницы, чтобы набраться сил для грядущего разговора с гневной супругой. Он даже покачивался и оступался. Но как-то не очень правдоподобно. Вдобавок, он внимательно оглядывал темные окна домов, и казалось, что он не высматривает - вынюхивает. Было в движениях его головы что-то скорее собачье, чем человеческое. Через несколько минут взгляд его уперся именно в то окно, у которого стояли Танька и Саша. Лампочка на этаже была вывернута, и увидеть их силуэты на фоне темного окна было невозможно, но Танька чувствовала его взгляд. Еще через десяток минут мужик присел на край песочницы и закурил, периодически косясь на окно.
 – Интересный у него нюх… лучше, чем у спаниеля, - задумчиво сказал Саша.
 – Мне тоже показалось, что он не видит, а чует, - кивнула Танька.
 – "Люди-собаки на службе мафии"… с ума сойти. Увидел бы афишу - не пошел бы, - зло сплюнул Саша. - И кого же он ждет?
 – А мы кого ждем? - занервничала Танька. - Взвод его друзей?
 – Не торопись. Здесь удобно. Нам его видно. Хотелось бы понять, что это за нюхач такой.
 – Ему нас тоже видно.
 – Сейчас проверим, слышно ли… - сказал Саша, начиная открывать окно.
 – Ты спятил? - дернула его за рукав Танька.
 – Не бойся. Отойди в угол.
 Саша резким рывком рванул створки и тут же приник к стенке.
 – Эй, дядя… - позвал он негромко. - Не замерз?
 Танька распласталась вдоль стены, стараясь хоть краем глаза увидеть мужика, но не показаться в окне. Получалось с трудом. Но было видно, что дядя поднялся, неторопливо, без опаски пошел к окну. Остановился перед подъездом, задрал голову.
 – Да не замерз… - Танька узнала его говор - тот был явно откуда-то с Севера. - Соскучился ждать.
 – А чего ждал-то? - спокойно, как будто встретившись со случайным знакомым, спросил Саша.
 – А пока поговорить додумаетесь. Человек я мирный, оружия нет, не то, что у некоторых. Так что кончайте прятаться, выходите - поговорим.
 – А не стоят ли у тебя по углам, мирный человек, другие, с оружием? - с ленцой спросил Саша.
 – Нет, не стоят… - развел руками мужик. - Даже обидно…
 – Врет? - шепотом спросил ее Саша.
 Танька прикрыла глаза, положила пальцы на виски, "прислушалась". Нет, странный обладатель паранормального нюха не врал. Более того, во всем квартале ими никто не интересовался. Она отрицательно покачала головой и тут же почувствовала подступающую к горлу тошноту. Определять такие вещи ее шутки ради научил Герцог, но в первую же попытку Таньку сложило так, что она решила пользоваться этим фокусом только в самом крайнем случае. Этот случай был вполне себе крайний, но Таньке немедленно захотелось сесть, выпить кофе, поплавать в ванной… В общем - расслабиться.
 Мужик внизу коротко хохотнул - словно залаял.
 – Не вру, не вру. Хорошая девочка, только не умеет ничего.
 – Ну у тебя и уши, дядя! Сейчас выйдем, - засмеялся Саша.
 – Я еще и на машинке вышивать умею… - послышалось снизу.
 У подъезда мужик развернулся, подставляя спину, и пошел назад к песочнице. Саша и Танька последовали за ним. Странный тип сел, сделал жест, приглашающий их присесть рядом. Танька села, Саша чуть помедлил, но тоже сел. На вид мужик оказался еще более собакообразным, чем по повадкам. Широкое небритое лицо, обвисшие щеки-брыли, оттопыренные нижние веки, обнажающие красное. Пожилой мастиф, да и только.
 – Кто тебя послал, дядя? - через несколько минут взаимного разглядывания спросил Саша.
 "Мастиф" усмехнулся, достал сигарету из помятой пачки, прикурил, положил зажигалку в пачку, и резко, едва уловимым жестом метнул ее Таньке. Танька к такому была не готова, поэтому автоматически взяла пачку из воздуха и только потом поняла, что сделала. Пачку она, разумеется, тут же уронила, хорошо, что на песок, а не в лужу. "Мастиф" покачал головой.
 – И часто у тебя голова болит? - сочувственно спросил он.
 – Уже не болит. Раньше болела. Потом помогли… - удивляясь, откуда дядя знает такие подробности, ответила Танька. И удивилась. Дядя располагал к доверию. Танька еще раз попыталась напрячь свои слабые способности и "рассмотреть" его. И вздрогнула - если смотреть через полуприкрытые веки, перед ней сидел этакий ярко-желтый сияющий шар с торчащими из него шевелящимися желто-оранжевыми ложноножками. Человека с такой здоровой и мощной энергетикой Танька не видела еще ни разу. Но что-то ей не понравилось.
 – Полюбовалась? - обнажил прокуренные зубы в совершенно уже собачьей улыбке "мастиф". И оказался похож больше не на мастифа, как ей сначала показалось. А вовсе даже на алабая. - Завидуешь?
 Танька отрицательно покачала головой.
 – Не завидую. Но тащусь.
 – Дядя, ты время не тяни, - нахмурился Саша, который понял в лучшем случае половину происходящего. - Кто тебя послал?
 – А ты меня не торопи, - вновь ухмыльнулся мужик. - Тихо тут, спокойно, нет никого. И не будет. Так что отдыхай. Кто тебе помог-то? - перевел он взгляд на Таньку.
 – Был такой человек, - коротко ответила она. Мужик впился в нее взглядом, от которого Таньке не хотелось прикрываться, опасности в этом не было, но оставалось пакостное ощущеньице, что ее просвечивают насквозь. Насквозь, со всеми потрохами, со всей ее кривой и косой биографией, комплексами и чувствами.
 –  Был , значит. И нету. Ох, нехорошо как… - покачал головой "алабай".
 – Нету, нету, - зло сказал Саша. - Долго еще будем рекламную паузу заполнять?
 – А ты не торопись. Не торопись. Какой торопливый. Суета, она знаешь, когда нужна? При ловле блох. И еще при поносе… - мужик задрал подбородок, выпустил в ночное небо струйку дыма и уже повнимательнее посмотрел на Сашу. Саша напрягся, чуть опустил голову, стиснул кулаки, лежавшие на коленях так, что пальцы побелели. Танька успокаивающе положила ему руку на запястье.
 – Ты не сопротивляйся. Он просто смотрит.
 – А нечего смотреть. Цветов на мне не нарисовано… - сквозь зубы выговорил Саша.
 – Цветов, может, не нарисовано. А вот кое-что другое нарисовано. Интересное. Такое вот… - "алабай" начертил в воздухе кончиком сигареты угловатую эмблему, вроде "мышки" ГРУшников. Только более квадратную и без головы. Танька и Саша вздрогнули одновременно. Танька - узнавая хорошо знакомую по снам и воспоминаниям эмблему одного из родов войск Олигархии. Саша - по каким-то своим причинам, вполне возможно, что из той же оперы.
 – Что ж ты так, девочка, - перевел дядя укоризненный взгляд на Таньку. - По уши в неприятностях, а парня  инициировать взялась…
 – Никого я не инициировала! - подскочила Танька, швыряя окурок в лужу. - Кто здесь бывший пациент веселой клиники, я уже не понимаю?!
 – Так ты еще и не понимаешь ничего. Как же раньше-то тебя просмотрели? Ты московская?
 – Нет.
 – А-а… плохо у нас поставлена работа на местах, ой, плохо. Попросту никак не поставлена, - растер ногой свой "бычок" мужчина, походивший на алабая. И вдруг как-то посерьезнел. И показалось, что лет ему на десяток меньше, и что он привык носить форму, а не турецкую кожанку.
 – Дело говорить будем? - со злости топнула ногой по земле Танька. - Или все кругами ходить?
 – Будем, будем. Так, господа офицеры. У вас - проблемы. У нас - защита. Не даром, разумеется. Даром - оно только за амбаром. Но - надежная. Вся эта ваша шушера, все эти наркотики и трупы - об этом можете забыть. Если, конечно, примете мое предложение.
 – Непристойное? - хохотнула Танька.
 – Исключительно непристойное! Работа в очень закрытой лаборатории. Очень режимной, очень секретной, вы про нее никогда не слышали и едва ли услышите, если увидеть не захотите.
 – Работа - это в качестве кого? - склонила набок голову Танька. - Вам не хватает недоучившихся фармацевтов и телохранителей?
 – Работа в качестве подопытных. На первое время. Дальше - по способностям.
 Танька открыла рот, подумала, закрыла. Вмешался Саша.
 – Дядя! Ты головой ударился крепко? Вам кроликов и мартышек не хватает? Бактериологическое оружие разрабатывать? Или что еще - вакцину против СПИДа? И поэтому надо все наши проблемы решить? Кого попроще найти - никак? Всех бомжей уже переловили?
 – Нам бомжи не нужны. Если только это не  особенные бомжи. Вроде вас, скажем. Вы уже поняли, о чем я говорю? Или пояснить?
 – Пояснить, - прищурился Саша.
 – Эх, - вздохнул дядя-алабай. - Давал я, конечно, присягу. И даже разнообразные бумажки подписывал, о неразглашении. Если всем им следовать - останется только анекдоты про Вовочку рассказывать, и то с оглядкой. А если не следовать - долго не проживешь. Но - кое-что расскажу. Есть такая организация, а при ней - такая лаборатория, где очень нужны люди  оттуда . Понятно, откуда?
 – Не-а… - наивно улыбнулся Саша.
 – Из Империи. И из Альянса, - кивнул на него подбородком "алабай".
 – Какого еще Альянса? - удивилась Танька.
 – Из такого. Который некоторые называют Олигархией. Но это неправильно.
 – И зачем  они нужны?  -  не веря своим ушам, вопросила Танька.
 – А они, наверное, лучше выдерживают опыты, - съязвил Саша.
 – Отнюдь, - в очередной раз преображаясь, тонко улыбнулся дядя. Теперь к нему больше подходило определение "джентльмен". Такой весь насквозь изящный и волевой, точь-в-точь британский офицер времен процветающего колониализма. "Бремя белого человека" и все такое. - Вы ошибаетесь, молодой человек. У  ваших огромные экстрасенсорные способности. Или задатки - у кого как. Эти задатки легко раскачиваются в мощнейшие таланты. Собственно, именно так на ваше непутевое племя и вышли. Искали потенциальных экстрасенсов. Не тех, которыми газеты пестрят. Настоящих. Которые через пару лет обучения взглядом кран открывают.
 Танька ошеломленно молчала. На шутку все было непохоже. Слишком уж дурной шуткой это должно было быть. В такие шутки даже не верится. Офицер и алабай посмотрел на нее.
 – Молодой человек у нас еще только начал двигаться по интересному пути. Он еще не знает, насколько тернист этот путь. А вот вы, Танечка, уже знаете. Разве вам не хочется оказаться в пусть маленьком, но совершенно родном мирке? Где все - свои, все такие же, как вы? У нас ребята даже язык уже восстановили почти полностью. Развлекаются в свободное время. А у вас, Таня, еще и редкий дар инициации себе подобных. Очень редкий и очень нужный. Ну так что, господа офицеры?
 Саша слушал все это, склоняя голову то влево, то вправо. На лице его была написана только одна эмоция - удивление, которое настолько велико, что уже не вызывает никаких чувств. Примерно такое, как у человека, с которым по-русски заговорила любимая старая кошка.
 – А если мы откажемся? - спросил Саша, словно очнувшись.
 – Если вы откажетесь, мы, возможно, оставим вас в покое. А возможно - нет. По обстоятельствам. Думаю, что вас, Танечка, мы заберем в любом случае. Конечно, добровольное согласие лучше, но вы просто не понимаете, где и как будете жить. Вы очень быстро пойдете нам навстречу. Что же касается Александра - по обстоятельствам, как я уже сказал.
 – А Маршала грохнуть вы мне поможете? - задала вопрос в лоб Танька.
 – Таня, мы не занимаемся уголовщиной. Впрочем, через несколько лет вы сможете взять для этого отпуск.
 – Через несколько? - приподняла бровь Танька. - Нет. Я отказываюсь. Саша пусть решает сам.
 – Да в гробу я все это видел. Насильно взять - пробуйте, воля ваша.
 – Таня, если все упирается в этого человека… вам не кажется, что он уже довольно пострадал за то, что втянул вас в свой бизнес? Деньги вы с него взяли немалые.
 – Нет. Не кажется! - отрезала Танька. - Этот, как вы говорите, человек убил другого. Офицера Империи. Того, кто мне в свое время помог.
 Сотрудник секретной лаборатории присвистнул.
 – А я и не в курсе… Хорошо, я попробую пробить этот вопрос. Не самая дорогая цена за ваше добровольное сотрудничество. Но это потребует времени. А пока - предлагаю поехать со мной.
 Танька и Саша переглянулись и одновременно покачали головами.
 – Я даже понимаю ваши мотивы. Попадешь в наши лапы - уже не выберешься. Это правда. Хорошо. Не буду на вас давить. Мог бы - но не хочу. Запоминайте номер… - он продиктовал номер мобильника. - Позвоните, скажете одно слово - "mayday" - и постараетесь в ближайшую пару часов не потерять телефон и остаться в живых. Остальное - наше дело. Номер ни записывать, ни вбивать в записную книжку нельзя. Придется выучить. Вот, собственно, и все. Удачи, господа офицеры.
 Он встал, отряхнул брюки, натянул пониже шапочку и отправился восвояси. Танька посмотрела на часы. Была половина пятого утра. Рядом в пустой квартире лежали два трупа. От них мирно удалялся сотрудник сверхсекретной лаборатории, в которой очень требовались бывшие обитатели  того мира. В сумке у Таньки лежали сто пятьдесят тысяч долларов. Все это показалось вдруг таким законченным бредом, что Танька засмеялась, а точнее - заржала во всю глотку. Саша удивленно посмотрел на нее - и тоже заржал.
 – Это уже Х-файлы какие-то! - с трудом выговорил он, начиная кашлять от смеха.
 – А это был Скиннер! А мы с тобой - Малдер со Скалли…
 – Скалли рыжая…
 – Она крашеная. Я тоже могу покраситься… - захлебывалась смехом Танька.
 Саша вдруг резко оборвал смех, закусил губу.
 – Только вот это вовсе не то самое, о чем мы недавно говорили. Это дополнительная ветка. А проблемы наши - вовсе не в деньгах Маршала. Есть что-то еще.
 Они спокойно пошли прочь из квадрата дворов, держась под руки - загулявшая парочка молодых людей, возвращающаяся после тусовки к себе домой.
 – Вполне возможно, что он просто на нас ребят Маршала навел. Чтобы нам захотелось броситься в его ласковые объятия.
 – Может быть. Хотя риск велик. Если ему нужны не диверсанты, а экстрасенсы - зачем бы ему подставлять нас под недавний визит? Проверить мои ТТХ? - Саша потер переносицу, пару раз провел по лицу, будто умываясь. - И твои, за компанию?
 – А если ему нужны экстрасенсы-диверсанты? Что-то вроде него самого?
 – Тань, людей надо находить и учить. А не устраивать полевые испытания.
 – Может, это вообще его парочка была?
 – И ради чего он их отправил на убой?
 – Я же говорю - чтобы мы к нему в объятия сиганули и радовались, что нас спасли, подобрали, обогрели.
 – Подогрели, обобрали, блин… Тань, он про нас знает столько, сколько мы сами про себя не знаем. И что, он рассчитывал, что я после этих двух лохов испугаюсь до дрожи в пятках и побегу за ним хвостиком? Ерунда. Не мог он на это рассчитывать. Особенно я - я как-то не заметил особо вкусных предложений. Больше минусов, чем плюсов.
 – Вот в этом он был прав. Ты еще не понимаешь,  насколько вкусные эти предложения, - тихо, почти про себя сказала Танька.
 – Тань! Ну ради чего можно запереться в какой-то лаборатории?
 – Ради жизни среди своих. Ради разговоров на родном языке. Много еще ради чего, - очень резко сказала Танька.
 – Ну, так иди, звони ему. Телефон дать?
 Танька отрицательно покачала головой. Если бы он протянул телефон - она позвонила, не удержалась бы. Но телефона у нее в руках не было, и не стоило его брать. Соблазн был слишком велик.
 – Почему же? Если все так здорово?
 – Потому что Маршал.
 – Ну, так тебе помогут… Он же все сказал.
 – Не нукай - не запряг! - разозлилась Танька. - Он сказал. А я не поверила…
 – Он врал? В разговоре?
 Танька задумалась. Не все в разговоре ей понравилось, но она мало полагалась на свои хилые способности.
 – Саш, ты пойми. Я рядом с ним - пустое место. Он же меня запросто мог обмануть, я бы и не заметила. Но мне показалось, заметь,  показалось , не более, что он этого и не делал. Он вообще человек довольно честный. Привык общаться с теми, кто вранье чует за версту. И он не врал прямо. Просто где-то говорил не вполне то, что самое вероятное. Понимаешь?
 – То есть, это как если я тебя спрошу, есть ли у тебя сто долларов. Ты скажешь - да. И это будет правда. Но у тебя на самом деле гораздо больше денег. Так?
 – Именно. Несколько раз было именно так.
 – Когда именно?
 – Когда он говорил про то, что с нами будет, если мы откажемся. Скорее всего - наоборот, тебя будут брать по-любому. Это, конечно, тоже "по обстоятельствам".
 – Я даже знаю, почему. Дальше. Где еще?
 – Еще там, где говорил о том, что может легко разрулить наши неприятности. Скорее, он постарается сделать так, чтобы мы боялись высунуться за забор лаборатории. Потому что у него будет дежурить очень-очень злой браток из команды Маршала.
 – Это вряд ли. Скорее, тут речь о двух моих и одном твоем трупе.
 – Ты уже раздвоился? - ехидно поинтересовалась Танька.
 – Нет, не успел пока. Но трупов-то два. На мне. На тебе - один.
 – Да, точно! - кивнула Танька, соглашаясь. - Именно так. И он хотел, наверное, чтобы мы поняли - у него есть эта информация.
 – Он запросто сдаст нас ментам, чтобы потом у них забрать.
 – Разумеется. Это все ясно. И он  хотел , чтобы нам это было ясно.
 Саша покивал, соглашаясь.
 – Вот это мы вляпались. Слева Скиннер, справа наркомафия, полная неразбериха.
 – И что тебя больше напрягает?
 – То, что справа, разумеется. Со Скиннером, по крайней мере, все ясно. Он будет стараться заграбастать нас, но живыми, здоровыми и, в конце концов, не вижу  особой  драмы в том, чтобы выучиться быть экстрасенсом. И открывать краны взглядом. А то все руки уже в мозолях! - улыбнулся Саша. - Так что это наш запасной выход.
 – Кстати. А почему это ты им интереснее? - слегка ревнуя, спросила Танька.
 – Это долгая история. Сама подумай, почему. Ты тоже знаешь. Да лучше меня, наверное…
 Танька долго морщила лоб и сдвигала брови к переносице. Думалось ей после бессонной ночи плохо.
 – Это потому что у вас в Олигархии всем развивали эти самые способности, что ли?
 – Именно. Только забудь это дурацкое слово. Альянс. Поняла?
 Так, разговаривая, дошли до входа в метро.
 – Что, на метро поедем? - скривилась Танька.
 – А что тебя не устраивает? - удивился Саша.
 – Там менты и все такое.
 – Запомни: если тебе нужно протянуть время и уцелеть, садись на "кольцевую" и катайся. Никто в метро в тебя стрелять не будет, в машину не затащит. Самое безопасное место в некоторых случаях.
 – А менты?
 – У тебя паспорт вполне приличный. Так что менты в метро - не самая большая трагедия. В крайнем случае - не показывай паспорт, сунь двадцать долларов. И все дела.
 – Куда едем? - спросила она уже на платформе.
 – Машину покупать. То есть, сначала - кататься и оглядываться. Нет ли кого интересного на хвосте. А потом - покупать старую тачку.
 – Почему старую?
 – Потому что я знаю такое место, где оформление делают быстро, но небрежно. Что и требуется. Но новых там не продают.
 На "кольцевой" Танька положила голову Саше на плечо и мгновенно заснула. "В конце концов, от наемного телохранителя должна быть хоть какая-то польза. Например, возможность поспать, пока тот караулит…" - рассудила она. А спать в метро она всегда любила и высыпалась быстрее и лучше, чем в собственной постели. В частности, потому, что поспать днем удавалось не всегда, а именно днем Танька любила спать больше всего.
 Катались они часов до одиннадцати. Танька вдруг встрепенулась, открыла глаза, посмотрела на часы.
 – Ну нифига себе… - сказала она, потирая глаза.
 – Выспалась? - улыбнулся Саша.
 – А то ж! И как - нас уже все засекли?
 – Нет. Никто. Что даже странно. Или у нашего дорогого Скиннера люди настолько круты, что я их в упор не вижу.
 – Что тоже может быть. Но на него, наверное, пока можно плюнуть. Дня на три.
 – Почему? - удивился Саша.
 – Так мне кажется, - уверенно сказала Танька. - Кстати. Давай заедем в "Сплав"?
 – Зачем?
 – За шмотками. Надоело уже все это безобразие… - Танька посмотрела на рукав своего полупальто, и с трудом удержалась от того, чтобы выматериться от души. - Хочу быть похожей на себя.
 – Здравствуйте-приехали! Ты совсем страх потеряла?  На себя ! А в ближайшее отделение ты не хочешь?
 – Саш, ну я что-нибудь найду более-менее приличное, только не этот отстой.
 – В "Сплаве" найдешь? Там все в твоем любимом стиле. А девушек, которые так одеваются, в Москве мало. И они привлекают внимание. Вот на меня посмотри. Таких - тринадцать на дюжину. Так что поедем мы на ближайший рынок. И вещи я буду сам выбирать.
 – Не хочу я на рынок. Там засветиться легко.
 – Значит, в магазин. Сначала в магазин, а потом - за машиной. А то непонятно, кто именно Николаича расколол. И кто твои приметы уже выучил. Покупаешь машину и оформляешь на меня доверенность на управление, там нотариус есть.
 – Я что, сама буду покупать? Без тебя?
 – Я покараулю у входа.
 – Но я же в машинах понимаю, как свинья в апельсинах!
 – Я тебе подскажу заранее.
 – А ты через стену увидишь?
 – Там забор из рабицы. Так что увижу.
 В качестве магазина был выбран "ГУМ". Денег жалеть смысла не было, а с точки зрения Саши в нем было удобно оглядываться, и можно было надеяться, что никто там ничего дурного сделать им не сможет.
 Первым делом Танька отправилась в туалет, умываться. Поглядев на себя в умытой версии, она увидела чучело с воспаленными красными глазами, мешками под этими самыми глазами и совершенно ввалившимися бледно-синюшными щеками. Новый цвет не особенно гармонировал с ее бледной кожей, но выглядел на редкость естественно - брови и ресницы у нее были гораздо темнее природного цвета волос.
 В скитаниях по отделам и бутикам были добыты: куртка спортивного покроя, синяя с белой отделкой, очень дорогая и очень удобная, джинсы черные свободные, в которых можно было махнуть ногой до потолка, два черных "бенеттоновских" свитера и всякая мелочь, вроде маек, белья и расчески. Поместилось все это в достаточно емкий, но небольшой адидасовский рюкзак. Теперь Танька выглядела весьма заурядно, и при этом худо-бедно в своем вкусе. Яркая шапочка и шарф, во много слоев обмотанный вокруг шеи, окончательно сделали из нее что-то третье - не то, что видел Маршал, и не то, что пришло в магазин.
 В автосалон ехали опять на метро. Вернее, это Танька думала, что они едут в автосалон. Оказалось же - маленькая автостоянка с небольшим домиком внутри и гордой надписью "Продажа легковых автомобилей" красным по белому на крыше домика. Видимо, чтобы никто не подумал, что это свалка брошенных машин. Саша показал ей на темно-синюю "Ниву 4х4" не первой свежести, но слегка приличнее, чем остальные машины во дворе.
 – Вот эту и берешь. Торгуйся, но умеренно. Вот тебе мой паспорт, попроси сразу оформить доверенность.
 – Саша. А зачем мне светить свой полулевый паспорт? Ведь данные в ГИБДД пойдут? - задумалась у самой двери Танька.
 – К тому времени у тебя будет новый.
 За машину запросили три штуки долларов. Таньке это показалось слишком дорогой ценой, но в машинах она разбиралась слабо. Предложила две с половиной, после пятнадцати минут взаимных упираний сошлись на двух семьсот и оформлении за счет фирмы. При упоминании оплаты наличными, причем нерусскими, граждане продавцы сначала переглянулись, потом улыбнулись и радостно сделали ей предложение: заплатить на двести долларов меньше, но заплатить им, а не в кассу и подписаться под квитанциями с двумя тысячами. Танька удивилась такой откровенности и наглости и предположила, что машина и вправду больше двух не стоит. Продавцы глубоко оскорбились и вновь завели песню о тюнинге, антикоррозии, пробеге и прочих достоинствах машины, но Танька эти слова знала понаслышке, и впечатления на нее они не произвели. Впрочем, в чем интрига и как продавцы собираются поиметь свое начальство, она все равно не поняла. Но ее это волновало мало. Одна пачка была заранее переложена со дна рюкзака в его карман, она отсчитала деньги. Продавцы офонарели при виде тысячных купюр, нервно рассмотрели все три на свет и на лампу. Потом замялись насчет полштуки сдачи, и с трудом насчитали ей нужную сумму из кошельков, больше половины - рублями. Что Таньку вполне устраивало.
 На оформление ушло удивительно мало времени. По крайней мере, меньше, чем на предыдущий торг. Она попросила бланки и самостоятельно вписала туда свои и Сашины паспортные данные, не давая им паспорта в руки. Продавцов это почему-то устроило, и Танька уверилась в том, что деньги за машину хозяин магазина увидит далеко не в полном объеме, а машину регистрировать там, где надо, никто не будет. Ей было мало понятно, на пользу это или на вред, а инструкции на эту тему она спросить забыла. Потом бумаги куда-то унесли и принесли уже упакованными в папку-файл.
 – Тут все в порядке? - спросила подозрительная Танька. - А то я вернусь. Как Терминатор. Да еще и с кузнецом.
 Образ Терминатора в компании кузнеца так развеселил парочку, что они, давясь от смеха, не сразу смогли поведать ей, что все в полнейшем порядке. Просто зашибись, в каком порядке. И что она немедленно может забирать свое роскошное транспортное средство. И ехать на нем, ежеминутно наслаждаясь и без всякой опаски. Вдобавок ей зачем-то подарили елочку-ароматизатор, отвратно вонявшую ванилью, и брелок со значком "Мерседеса".
 Танька вышла к своему транспортному средству, вертя на пальце ключи и думая, получится ли у нее выехать за ворота. Маршал пару раз давал ей посидеть за рулем своей тачки, но дальше кругов по полупустой ночной улице она не продвинулась. Плюс в той машине была автоматическая коробка передач. Но Саша, увидев ее заминку, подошел к ней, взял ключи, распахнул дверь и пригласил ее на место рядом с водителем. Завелось приобретение не с первого раза. Мотор жалобно застонал.
 – Это я такое говно купила? - огорчилась Танька.
 – Нет, нормальная машина. Просто подмерзла. А мы ее еще подремонтируем.
 Саша уверенно стартовал, выезжая через узкие ворота. Машина еще некоторое время постонала и начала звучать более мелодично. Танька исправность машины определяла на слух, очень слабо представляя себе их устройство. Но несколько раз она удивляла отца и знакомых, говоря им, что с машиной что-то не так, и пытаясь на пальцах описать, где именно не так. Оказывалось, что она права. Эта машина звучала достаточно гармонично.
 – А зачем нам вообще машина? Если в метро надежнее? - вдруг озадачилась она.
 – Метро не ходит туда, куда нам надо, - пояснил Саша.
 – А  куда нам надо?
 – Далеко. Километров за двести.
 – А что там? - любопытствовала Танька.
 – Там? Дом, тишина, отдых. Крошечный поселок на отшибе. Чужих сразу видно. И еще кое-что. Про это дом никто из моих знакомых знать не может. Так что если и туда к нам придут - будем знать, что это привет от Скиннера.
 Саша осторожно, но уверенно вел машину по переулкам. Таньке понравилось, как он водит - мягко, спокойно, умело. И, главное, не комментируя других водителей и не вспоминая весь мелкий и крупный рогатый скот. Танька сказала об этом, и Саша рассмеялся. И это в нем ей тоже нравилось - он так легко улыбался и смеялся, оставаясь при этом достаточно серьезным. Ну, если не считать истерики в песочнице. Но там они оба были хороши. Что неудивительно.
 – Машину меня учил водить очень хороший человек. Каскадер. И выучил, наверное. По крайней мере, потом приглашал к себе в группу. Так что - перенял стиль. И вообще - крепкие нервы в мужчине главное.
 – А я-то думала, что в  мужчине главное - крепкие…
 – Это главное в самце! - улыбнулся Саша. - Знаешь, чем самец отличатся от мужчины?
 – Чем? - подыграла ему Танька, представляя себе ответ.
 – Оба думают частью тела, разделенной на две симметричные половины. Но у мужчины она на плечах и у нее есть обзор. А у самца она скрыта штанами, поэтому ничего путного подсказать не может.
 Таньку сложило в истерику от смеха. Такого она все-таки не ожидала.
 – Саш, а какое у тебя образование?
 – Никакое, - пожал тот плечами. - Приборостроительный техникум, армия - дальше уже как-то не захотелось. А что?
 – У тебя речь очень грамотная. У нас в институте половина разговаривает вполовину проще и корявее.
 – У меня дома все читали запоем. И я - не исключение. Так что набрался.
 По дороге Саша остановил машину у какого-то супермаркета, взял у Таньки деньги. Танька протянула стодолларовую купюру, но Саша ехидно потребовал больше.
 – Не зажимай. Нам рубли понадобятся все-таки.
 – С тебя же паспорт потребуют…
 – С меня? - наивно похлопал глазами Саша. - Не доверяешь, подруга!
 Танька осталась сидеть в машине, созерцая автостоянку. В голове после всех приключений последних суток было пусто и звонко. Жизнь окончательно превратилась не то в сюрреалистический сон, не то в дешевый боевик. Дешевый и странный - казалось, что все должно быть просто. Найти "специалиста" - и он мигом разрешит твои проблемы. Куча трупов, лужа крови, две горсти стреляных гильз - и торжествующие герои уезжают вдаль на белом "мерине", знаменуя собой торжество справедливости. Пока что все получалось совсем не так - нудные мотания туда-сюда, долгое ожидание, полная непонятность ситуации. Какая-то лаборатория еще до полной кучи. Саша - то ли хороший и действительно опытный парень, то ли просто тормоз - и понять, с кем же она связалась, Танька была не в состоянии. Нужен был какой-то совершенно иной опыт, которого у нее не было.
 Вот, скажем, зачем он, выжидая, стоял за стенкой, пока в одном помещении с ней находился посланный неизвестно кем убийца? Потому что не знал, что делать? В то время как в Таньку могли сто раз выстрелить? Или в тот момент, когда тип с пистолетом повернулся бы к ней - у него появилась бы возможность выстрелить? И зачем тащиться в какую-то деревню, тянуть время? Да как тут разобраться, черт побери!…
 Вот почему бы им просто не узнать, где нынче квартирует Маршал, не поехать туда, выследить и застрелить его? Или найти в Москве человека сложно? Вот сама Танька не знала бы, где того искать, если он уехал куда-то. Но Саша же профессионал, он должен знать, как делаются такие вещи? Или - не должен? И вообще он какой-то слишком общительный и ни капли не загадочный. Конечно, а она - наивная дура, не имеющая понятия о том, должен ли специалист быть скрытным и овеянным мрачными тайнами. А этот Скиннер? Что за глупости - разговоры разговаривать? Mayday - тоже мне! Детский сад, шпионские игры. Если они ему нужны - почему было не взять их там же, во дворе? И вообще - малонаучная фантастика получается: кому-то и зачем-то нужны имперцы. Экстрасенсорные способности у них, видите ли?! И такой рай в этой секретной лаборатории! Язык они восстановили! Убиться веником!!!
 Глупости глупостями - а проклятый "нюхач" забил-таки последний гвоздь в крышку ее гроба. Можно было создать теорию общего безумия в рамках узкой компании, выдумок сумасшедших с большой харизмой, которые перечитали в подростковом возрасте фантастики и заражают других… Но заподозрить в том же самом достаточно серьезного и немолодого уже офицера спецслужб было затруднительно. Оставалось только перестать врать себе, выдумывая "рациональные и логичные" объяснения, и уже окончательно сказать - "Это было, и я была", вот только страшно становилось. Потому что секретная лаборатория обретала весомость и право на существование в реальности.
 "Ничего я не понимаю ни в телохранителях, ни в секретных лабораториях, да вообще ни в чем!" - мрачно заключила Танька, запуская пальцы в непривычно короткие волосы. И впала в мрачное уныние. Уныние разбавлялось только одной мыслью - что рядом с ней приятный, интересный и вообще  свой человек. Хотя тоже, если разобраться - какой он свой? Вражина недобитая, если подумать. Пилот Альянса. Может, именно она, Танька, его когда-то сделала? Это чтоб совсем уж было весело от идиотских совпадений. Но все равно, "недобитая вражина" из Саши никак не получался. Вот Маршал - да, идеальный кандидат на эту должность. Тут все ясно. Вот еще понять бы, почему его имя  оттуда засело у нее гвоздем в виске - и будет совсем хорошо.
 На этой расплывчатой мысли появился Саша с четырьмя громадными пакетами, быстро закинул их на заднее сиденье и прыгнул за руль. Был он какой-то свежий, словно успел проветриться за время короткой прогулки в магазин, и бодрый. Танька удивилась.
 – Ты чего весь сияешь?
 – Мысль меня посетила. Свежая мысль. Чистая и свежая, как морозное утро с порошком "Тайд".
 – Поделись? - заинтересовалась Танька.
 – Потом. Когда окончательно обдумаю. - Саша повел машину куда-то к центру.
 – Это куда же мы едем?
 – Так. Посмотреть.
 – На что посмотреть-то? - повысила голос Танька, озверевая от Сашиной загадочности.
 – На несколько моих квартир. Где именно кто-то успел побывать. Если успел.
 – Может, ты меня-то таскать по ним не будешь? - скривила Танька губы. - Мало ли кто там сидит?
 – Тебя не буду. Что ты дергаешься? - недоуменно покосился на нее Саша, на краткую секунду отводя глаза от дороги.
 Танька пожала плечами.
 – Не знаю. Какой-то мы ерундой занимаемся. Вместо того чтобы шлепнуть Маршала и смыться, колесим, где ни попадя.
 Она мрачно смотрела на приборную панель, следя глазами за колебаниями стрелки на спидометре. Саша нахмурился, это Танька видела боковым зрением. Но ей уже было почти все равно. Или пусть объясняет свои загадочные планы, или пусть делает то, что кажется ей более разумным.
 – Бунт на корабле? - уголками губ улыбнулся Саша, но глаза его остались внимательными и холодными.
 – Типа того, - вздохнула Танька.
 – Мы, по-твоему, должны вломиться в гости к Маршалу, как Нео и Тринити к агентам Смитам, круто расстрелять двадцать, а лучше - сорок человек охраны, угнать вертолет и улететь на нем в Африку?
 Танька слегка смутилась.
 – Да не то чтобы так. Но мы же вообще ничего не делаем! Только светимся, где ни попадя!
 Саша свернул в какой-то переулок, остановил перед подъездом старого дома.
 – Так, Татьяна. Если тобой овладела жажда бурной деятельности, то я даю тебе ствол. Бесплатно - он все равно паленый. Мы прощаемся. Ты находишь Маршала, разбираешься с ним и сдаешься Скиннеру. Для такой продвинутой девушки это вовсе не сложно, судя по всему. И все будет так, как тебе хочется. Годится?
 Танька отрицательно покачала головой. Она слишком хорошо понимала, что даже задача "найти Маршала" вовсе не так проста, как ей казалось сначала.
 – Нет. Не годится. Но я хочу представлять себе, что и зачем мы делаем. Понимаешь? - она протянула руку и положила ладонь поверх сжатого на руле кулака Саши. - Не сердись, но не надо из меня делать полную дуру. Ты сам сказал - "мы". А это получается вовсе не "мы". А "ты и я в качестве довеска".
 Саша разжал кулак и, вытащив руку из-под Танькиной ладони, положил ее поверх.
 – Понимаю. Ты тоже пойми. Я еще никогда так не работал.
 – А  как ты работал?
 – Я прятал клиента в дальний угол, улаживал кое-какие проблемы и мирно вывозил его подальше. Или отпускал восвояси, если больше ему ничего не грозило. А с тобой все сразу пошло наперекосяк. Это моя главная ошибка.
 – Ошибка? - потянула к себе руку Танька. - Ну и черт с тобой.
 – Не торопись. - Саша удержал ее пальцы. - Не торопись, не суетись, не придумывай себе правильных решений. Если что-то  тебе кажется идеальным планом - это, скорее всего, полная ерунда.
 – Это еще почему? - ледяным тоном вопросила Танька, окончательно оскорбляясь.
 – Потому что ты ни черта ни умеешь. Потому что тобой движет навязчивая идея. Потому что ты не хочешь думать, - отчеканил Саша. - Достаточно?
 Танька сначала дернулась, и тут же остановила себя. Во всем, что сказал ей Саша, была правда, только правда и ничего, кроме правды. А если слушать ее было обидно - то все же это было по-настоящему. По-честному. Так мог бы сказать Герцог.
 – Извини, - уныло сказала Танька. - Ты прав.
 – Выкатывайся из машины, - резко сказал Саша.
 – Что?! - услышала, но не поверила своим ушам Танька.
 – Выкатывайся. Иди на все четыре стороны. Тебя за шкирку выкинуть? - Саша развернулся к ней и смотрел на нее очень зло. Таньке показалось, что сейчас он ее ударит.
 – В чем дело? - ошеломленно сказала она.
 – Я не хочу с тобой больше работать.
 – Почему?!
 – Потому что ты дура, - ухмыльнулся Саша. - Просто идиотка. Размазня.
 И тут Таньку переклинило. Она резко ударила Сашу в грудь, откуда-то зная, что в момент соприкосновения кулака и тела нужно слегка развернуть кулак, другой рукой снизу ударила его в подбородок так, что его голова дернулась вверх и еще раз ударила - выпрямленной ладонью в кадык. Этот удар, в отличие от двух прочих, не прошел - Саша легко поймал ее запястья. Он улыбался, и по этой улыбке Танька поняла, что он нарочно пропустил удары.
 – Полегчало? - спросил он. И до Таньки дошло, что все предыдущее было сказано нарочно, чтобы ее взбесить.
 – Ну, ты и сволочь! - засмеялась она. Ей и вправду полегчало. Все мрачные мысли куда-то испарились. - Я ж тебе поверила…
 – Никогда не позволяй себе такого говорить. И тем более - никогда не позволяй себе с таким соглашаться.
 – Почему? - удивилась Танька. - Это же правда?
 – Потому что если ты согласишься с тем, что не можешь принять верного решения и ничего не понимаешь - пойди и повесься. Поверив в такое, ты уже действительно ничего сделать не сможешь. Ясно?
 Танька задумалась.
 – Это вроде сказки про двух лягушек?
 – Примерно. Недооценивать или переоценивать себя - неизвестно, что хуже. Правда в том, что ты  не во всем разбираешься и  не все умеешь. Правда в том, что я умею больше тебя, и в том, что мне проще думать, потому что я менее пристрастен. Поняла разницу?
 – Да.
 – Вот поэтому - я старший. Ведущий. Ты - ведомый. Если я что-то делаю - то только тогда, когда уверен в том, что это необходимо. Если я не уверен - я советуюсь с тобой. Понятно?
 – Угу. Я тебя не сильно ударила?
 – Сильно. И грамотно, - улыбнулся Саша. - Завтра у меня будет синий подбородок. Молодец!
 – И все-таки ты мазохист… - задумчиво изрекла Танька.
 Они еще минут десять петляли по улицам в самом центре. Наконец Саша остановил машину в каком-то дворике.
 – Сиди тут.
 Танька осталась сидеть. Саша вернулся быстро.
 – Номер один, - сказал он.
 – Что?
 – Первая спаленная хата.
 – Как ты определил?
 – А там такая характерная личность тусуется у подъезда. Мальчик Маршала.
 – А может, с ним побеседовать? - предложила Танька.
 – Успеем еще.
 Еще две квартиры - в Люблино и в Сокольниках - тоже оказались засвеченными. Сашу это не удивило и не огорчило. Судя по всему, именно этого он и ожидал. Танька устала от бесконечных кругов по Москве, заснула и реагировала только на голос Саши.
 – Это те хаты, о которых знал Николаич. Все логично, - суммировал Саша. - Теперь проверим последнюю, о которой он не знал.
 – Да сколько у тебя вообще этих квартир? - вытаращила глаза Танька.
 – Сосчитай сама.
 – И зачем столько?
 – За надобностью, - подмигнул ей Саша.
 По дороге он остановил машину, достал из-за пояса пистолет и, очень тщательно обтерев его носовым платком, выбросил в урну.
 – Найдут же… - удивилась Танька.
 – Вот и славно, что найдут. Если сразу в ментовку не отнесут - пусть доказывают, что не они из него стреляли.
 – И не жалко?
 – Жалко, но он у меня не единственный. - Саша показал на спортивную сумку, которую таскал с собой все время.
 Четвертая квартира находилась вообще за городом. Через некоторое время Танька узнала пейзажи, проносившиеся за окном машины. Люберцы, потом поворот направо с шоссе, потом - лесопарк.
 – В Лыткарино, что ли, едем?
 – Как догадалась?
 – А я здесь была. Маршалов пакет отвозила, - сказала Танька. - И даже побила кое-кого.
 – Кого? - слегка удивленно покосился на нее Саша.
 Танька вкратце пересказала летнюю историю. Саша посмеялся, потом посерьезнел.
 – Заедем-ка мы в эти гаражи. Потом.
 Машина остановилась возле башен из палевого кирпича. У подъезда никого не было. Саша посмотрел по сторонам, потом вышел и, в очередной раз велев Таньке ждать ее в машине, удалился в подъезд. Но не того дома, у которого остановился, а соседнего. Вернулся он очень быстро.
 – А тут все чисто. Значит, Скиннер нас Маршалу не сдавал.
 – Почему? - не поняла Танька.
 – Потому что это единственная квартира, купленная, а не снятая. Причем купленная на меня, на настоящий паспорт. Хотел бы сдать - сдал бы и ее.
 – Так ты на самом деле не Саша?
 – Саша. Вот только с другими фамилией и отчеством. У меня, между прочим, есть мать, отец и две сестры. И работать под своим именем мне нет резона, как ты понимаешь.
 – А жены и трех детей у тебя, случайно, нет? - развеселилась Танька.
 – Если только случайно. И то вряд ли, - усмехнулся Саша, разводя руками.
 – Что же так?
 – Тебе серьезно или отшутиться? - испытующе посмотрел на нее Саша.
 – Серьезно.
 – Потому что я выбрал тот образ жизни, при котором не заводят жен и детей.
 – А почему? В смысле, почему такой выбрал?
 – Потому что мне хочется жить ярко. Реализовывать себя на полную катушку. Мирная жизнь обывателя гораздо сложнее и интереснее, если подумать. И серьезнее. Только я так жить не могу. Мне нужно каждую минуту чувствовать опасность. Уходить от нее. Побеждать. Такое вот затянувшееся детство, - очень неожиданно подытожил свое признание Саша.
 – Это не детство. Это ты просто не в свое время родился. Тебе бы в Европу пятнадцатого века. Был бы конквистадором или кондотьером. И было бы тебе счастье.
 – Мне и здесь его хватает. Вполне. Разница-то? - задумчиво покачал головой Саша. - Всегда будут те, кому не сидится за конторкой или в офисе. А если это когда-то выходит из моды - так мода дело переменчивое. И, кстати, на гребне такой моды услуги тех, кто неизлечимо старомоден, оплачиваются куда дороже. Конкуренции мало.
 Танька засмеялась.
 – Какой ты, оказывается, меркантильный…
 – Разумеется. Всех пиратов, крестоносцев и вольных стрелков всегда на самом деле вела жажда наживы. Кто же будет геройствовать себе в убыток?
 – А теперь мы, наконец, поедем в твой тихий дом за городом? А то йогурт прокиснет, - посмотрела Танька на заднее сиденье, где содержимое пакетов отчасти рассыпалось.
 Саша кивнул. Танька устала следить за дорогой и в очередной раз задремала. Проснулась она, только когда машина запрыгала на проселочной дороге. Вокруг простирались бескрайние пожухлые поля, уже отчасти присыпанные снегом. Сначала они ехали по дороге, потом - по колее трактора, потом вообще по полю через снег. Нетронутая дорога внушала оптимизм. Заехали они в какой-то натуральный медвежий угол - на краю мрачного ельника прилепился крохотный поселок, огороженный перекошенным забором из разносортных материалов: досок, рабицы, колючей проволоки, каких-то фанерных щитов. Висящие на двух бетонных столбах огромные железные ворота, закрытые на засов, перекрывали проход. Поселок состоял из десятка домов, еще более разносортных. Две полуразвалившеся хибары, один приличный кирпичный домик, огромная изба совершенно доисторического вида, еще пара домов явно дачных. Дым шел только из двух труб, еще в одном доме тускло светилось окно. Саша остановил машину у противоположного от ворот конца единственной местной улицы. Обойдя машину, он открыл перед Танькой дверь.
 – Прошу.
 Танька вылезла, едва не свалившись на землю - руки и ноги за несколько часов затекли и плохо слушались. Дом выглядел достаточно хорошо, а за ним простирался большой, огороженный аккуратным дощатым забором участок, на котором стояло еще три строения, тоже выглядевших весьма ухоженно. Саша залез в почтовый ящик у калитки, достал оттуда связку ключей, открыл замок - по легкости, с которой у него это получилось, Танька поняла, что замок предусмотрительно смазан.
 – Не боишься так ключи оставлять? - спросила она.
 – Не боюсь, - пожал плечами Саша. - Это дом с сюрпризами. Очень неуютный для незваного гостя.
 – В смысле?
 – Ну вот, смотри. - Саша открыл дверь, но остановился на пороге. - Вот видишь этот крючок?
 Самого заурядного вида алюминиевый крючок был вбит прямо в косяк, но почему-то кверху ногами.
 – Если не сделать вот так… - Саша перевернул крючок так, что тот принял нормальное положение, - то на голову тебе упадет кое-что оч-чень тяжелое.
 Танька посмотрела вверх, в темноту, но ничего не увидела.
 – Там груз, - пояснил Саша. - Потом покажу. И таких приятных сюрпризов здесь еще достаточно.
 – Лихо! - восхитилась Танька. - Сам придумал?
 – Кое-что сам. Кое-что в журналах по теме нашел. Проходи. Я спущусь в подвал, включу движок.
 У Таньки брови полезли на лоб.
 – Тут еще и движок?
 – Не ждать же милостей от здешней электросети? - усмехнулся Саша и ушел, оставив Таньку в темном и загадочном доме. Ей не особо хотелось идти дальше прихожей - мало ли, какие еще сюрпризы приготовлены для посторонних? Саша вернулся через пять минут, вытирая руки ветошью, провел ее в комнату, включил свет. Танька поняла, чем удивил ее дом - в нем вовсе не было запаха сырости и пыли. Как будто тут совсем недавно жили. Дом был маленький - в три небольшие комнаты, но очень ухоженный. Обстановка в нем была самая обычная, деревенская - старая мебель, потертые ковры на полу. Но обои были свежими, дорогими, в окнах Танька, присмотревшись, опознала весьма недешевые стеклопакеты - не пластик, а дерево. Только особенным образом обработанное. И везде царил идеальный порядок. Танька задумалась. Ее квартира очень хорошо отражала глубокий Танькин пофигизм. Уборка после развода проводилась раз в месяц, но зато штурмовым методом. Все остальное время в квартире был бардак. Здесь же чувствовалась рука  хозяина . Аккуратного, любящего комфорт и порядок. Поняв еще что-то о Саше, Танька в очередной раз осознала, что он ей нравится.
 – Так, холод мы сейчас разгоним.
 Саша воткнул в розетки несколько шнуров от забавных цветных пластин обогревателей, висевших на стенах, запихнул продукты в стоявший в прихожей огромный пузатый холодильник, включил электрический чайник. На столе в одной из комнат быстро соорудил гору бутербродов, заварил чай, сыпля заварку прямо в кружки. Кружки Таньку заинтересовали - сделанные из матового серебристого металла, они были очень легкими, несмотря на довольно толстые стенки. Саша пояснил, что они полые внутри - чтобы налитая жидкость дольше остывала или нагревалась.
 Танька удивилась, когда поняла, что в нее влезло две полные кружки чая и добрый десяток бутербродов. Такой аппетит был ей обычно не свойственен, а уж в последние полгода - тем более. Пока они ели, в доме ощутимо потеплело, и Танька даже вспотела. Забавные цветастые обогреватели работали на совесть.
 – Сейчас спим, а вечером - баня, - заявил Саша, вытирая со стола крошки.
 – Тут еще и баня есть?
 – А как же! А ты любительница, что ли?
 – Да нет. Я в ней и была-то раза полтора, и то - в общей. С компанией.
 – Дикие люди… - развел руками Саша.
 Таньке досталась комната с серебристо-серыми обоями и парой японских акварелей на стенах. Спальным местом служила совершенно музейного вида железная кровать с никелированными шишечками. Впрочем, матрас на ней был вовсе не музейный. Танька разделась до трусов и футболки, укрылась пушистым мягким пледом. Через полчаса она поняла, что заснуть ей не удастся. Набитый желудок тянул в сон, но до головы этот сон добираться не хотел категорически. Перед закрытыми глазами все время мелькали обрывки вчерашних картинок - бесконечные виды из окна, крадущиеся типы с пистолетами, постоянно меняющееся лицо Скиннера. Крутилась Танька с боку на бок долго, потом встала, взяв из сумки книгу, попробовала читать. Читать не получалось - буквы расплывались перед глазами, а смысл ускользал. Промаявшись так какое-то время, Танька встала и на цыпочках отправилась в соседнюю комнату.
 Саша мирно дрых на достаточно широкой тахте. Танька с завистью посмотрела на него, стоя на пороге, потом вернулась в свою комнату за пледом и, накрывшись им, устроилась между спиной Саши и стенкой. Саша не проснулся, но во сне перевернулся на другой бок и притянул ее к себе за плечи. Лежать было неудобно, поэтому Танька повернулась лицом к стенке, но руку с себя не стряхнула. Так было куда уютнее. Она даже задремала, чувствуя себя уютно и  правильно , как когда-то в раннем детстве, когда она утром воскресенья залезала в родительскую постель.
 Впрочем, ни заснуть, ни тем более выспаться ей не удалось. В какой-то момент расслабленная ладонь на ее плече оказалась крепкими тисками, а над ухом прозвучала сбивчивая фраза вовсе не на русском языке. Танька вообще сомневалась, что это какой-то из земных языков. Она не разобрала конкретных слов, но общий смысл ей был ясен - приказ кому-то куда-то уходить. Ее пробрало ледяным холодом - язык был вовсе даже не земным, более того, Танька когда-то его хорошо знала. Не этот, но достаточно похожий на него. На этом языке она разговаривала во сне, а потом, просыпаясь, мучительно давилась невозможностью выговорить что-то по-русски. Сказав еще что-то, Саша вдруг резко сел на кровати, протирая глаза. Присутствие Таньки рядом его нисколько не удивило.
 – Да что за свинство?! - жалобно возопил он. - Мне что теперь, вообще поспать не удастся?
 Выражение его лица было трудно описать. Что-то такое - между глубоким шоком и искренним удивлением.
 – Что снилось-то? Опять собственная смерть? - осторожно гладя его по спине, спросила Танька.
 Саша молча кивнул.
 – Это, наверное, сначала всегда так. У меня тоже так было. И у Герцога… - предположила Танька, и, вспомнив Герцога, вдруг раскисла. Она закрыла лицо руками, желая спрятать предательски дрожащие губы от взгляда Саши. Впрочем, маскировка не удалась. Саша приобнял ее за плечи, погладил по голове.
 – Он для тебя много значил? - мягким шепотом спросил он ее, почти касаясь губами уха.
 Танька кивнула, не отнимая рук от лица.
 – Опять со мной повторяется то же самое… - через какое-то время сказала она сквозь ладони. - Уже так было. Я любила человека, который был старше, лучше, сильнее меня. Все было очень недолго, а потом он погиб. Его убили. Свои же. И я всю оставшуюся жизнь только и делала, что вспоминала его.
 – Может, это неправильно? - осторожно сказал Саша. - Может быть, нужно научиться идти дальше?
 – Конечно! Так все говорили! - зло выкрикнула Танька, с силой опуская кулаки на колени. - Только как научиться - никто не мог объяснить! Вот ты - знаешь? - она повернулась лицом к лицу с Сашей и стряхивая с себя его руку.
 Тот только покачал головой.
 – Вот тогда и не говори. Или научи, или не советуй.
 – Нельзя никого научить. Можно только показать, как умеешь сам, - сказал Саша, возвращая руку на ее плечи.
 – А ты умеешь? - спросила Танька.
 Саша кивнул.
 – У меня была девушка. Еще до армии. Первая любовь и все такое. А пока я служил, она села на иглу и умерла. Я вернулся - а ее уже полгода, как похоронили.
 – И ты после этого влюблялся?
 Саша задумался, потом еще раз кивнул.
 – Да.
 – Так же сильно, как в первый раз?
 – Еще сильнее… - улыбнулся он.
 – И как это у тебя получилось? - недоверчиво прищурилась Танька.
 – Очень просто, - сказал Саша. - Встретил девушку. И влюбился.
 – А какая она была? - неожиданно для себя ревнуя, спросила Танька.
 – Почему же была? - хмыкнул Саша. - Она есть. Хорошая, интересная, очень необычная. Красивая. Сложная.
 – Ну и почему ты сидишь здесь со мной, а не с ней? - окончательно приревновала и разозлилась Танька. Саша в ответ только загадочно улыбнулся.
 – А как ее зовут? - продолжала сыпать себе соль на раны Танька.
 – Так же, как и тебя.
 – Ну и пожалуйста! - заявила Танька, ложась и отворачиваясь лицом к стене. Саша только усмехнулся и лег рядом. Танька лежала, обиженно пыхтела и сама себе удивлялась. Что самое смешное, ей вовсе не хотелось быть на месте такой всей из себя замечательной Сашиной девушки. Он вполне ее устраивал в качестве друга. Или брата. Но все равно было обидно. Через пару минут размышлений она поняла, что и ревнует его, как любимого брата к какой-то девице, вдруг занявшей серьезное место в его жизни. Это было странно и непривычно. Но весьма забавно.
 Заснуть уже не удалось, и они просто лежали рядом, отдыхая. Танька ощущала себя сытым удавом - сонным и ленивым. Сытная еда в конце концов подействовала, как транквилизатор. Войди сейчас в комнату Маршал с автоматом в руках, все, что сделала бы Танька - неспешно подняла голову и спросила: "Ну и дальше что?" Потом Саша полез за книгой на полку, потом отправился к холодильнику, заодно притащив и Танькину книжку. В общем, сна не получилось. За окном уже темнело - ранние сумерки ноября. Лампочка под потолком была не особенно мощной, ватт на пятьдесят, и в ее тусклом свете казалось, что предметы обретают радужные ауры и какую-то особенную выпуклость. Сумерки Танька любила, когда солнечный свет тускнел и приглушался, ей казалось, что она просыпается и оживает. В детстве ей нравилось представлять себя каким-нибудь ночным животным - дикой кошкой, волчицей, летучей мышью. Потом на смену этим фантазиям пришла игра в вампира или оборотня. Лето ее семья проводила на даче, и Танька любила поздно ночью вылезти в окно и улизнуть на пруд или в ближайший лес. Когда полная луна отражалась в водной глади, ей всегда хотелось поднять голову к небу и завыть.
 Поздно вечером Саша затопил баню. Таньке было лениво подниматься с постели, и вообще она предпочитала мыться в ванной, но Саше удалось растолкать ее и заставить дотащиться до сруба на краю участка, еще и с горой полотенец в руках. Саша же нес только фонарь, возглавляя шествие. Баня была маленькой, в предбаннике они еле поместились вдвоем. Танька плюхнула свою ношу на скамью, которая занимала добрую треть помещения, и собралась выползать, но Саша недоуменно посмотрел на нее.
 – Ты куда это?
 – Как куда? Сначала ты, потом я, - удивилась Танька.
 – Ну, вот еще. Во-первых, запас дров ограничен. Во-вторых, ты сама не разберешься.
 Танька, склонив голову к плечу, ошарашенно смотрела на Сашу, не находя подходящих слов.
 – Ты раздевайся, раздевайся… - Саша потянул с себя свитер, аккуратно сложил его на лавку и принялся за майку.
 Танька все еще стояла в позе глубокой задумчивости. С ее точки зрения совместное мытье в бане проходило по разряду эротических приключений. К которым она сейчас как-то не была расположена. Потом она вспомнила летнее купание в озере Неро в Ростове. Как-то там ее мало волновали подобные вопросы. Танька озадачилась еще больше, недоумевая, откуда набралась вдруг таких глупостей. И на этом окончательно зависла, как ХР при открытии Corel Draw 10. "Это она не виснет… Это она так работает!" - вспомнилось ей неожиданно собственное заявление в процессе установки на компьютер знакомой этого самого Дроу. Саша между тем окончательно освободился от одежды, задумчиво оглядел Таньку и принялся бесцеремонно вытряхивать ее из шмоток. Танька невнятно пищала, но не особо сопротивлялась.
 – Это не девушки пошли… это какие-то выпускницы Смольного. На дворе двадцать первый век, а некоторых приходится насильно раздевать - и где? В бане! - ворчал Саша, ловко управляясь с пуговицами, шнурками и молниями. Потом он открыл дверь и точным ударом между лопаток втолкнул Таньку в собственно банное помещение. В лицо ударил раскаленный влажный пар, голова закружилась, и Танька шлепнулась на что-то тощим задом. По счастью, предмет оказался не печкой, а деревянной лавкой.
 В клубах пара Саша выглядел привидением. Это было очень красивое привидение - молодое, высокое, с хорошей фигурой. Танька разглядывала его в упор, потому что разглядывать больше было нечего - не стены же или набор шаек изучать, что в них интересного-то? У Саши было приятное, хотя довольно плохо запоминающееся лицо. Правильные черты без каких-то особенностей - прямой нос, тяжелый подбородок, глубоко посаженные светло-карие глаза. Темные волосы пострижены аккуратно, стандартно. Очень обычный парень лет двадцати пяти на вид. Индивидуальность в нем проявлялась только мимикой - Саша умел и обаятельно улыбаться, и выразительно сердиться. Но обычным для него было такое вот непроницаемое, незапоминающееся выражение на физиономии. Танька вспомнила аристократическое лицо Маршала, потомка не самого последнего из дворянских родов старой России. И задумалась о том, что не так уж были неправы большевики в семнадцатом году, изводя на корню все это дворянство. По крайней мере, она сама бы с удовольствием расстреляла из нагана того предка, в чьем роду завелось этакое вот убоище.
 Долго философствовать, сидя на скамье, Таньке не пришлось: ей всучили в руки дубовый веник. Танька некоторое время задумчиво смотрела на орудие садомазохизма, читая про себя филиппику в адрес отсталых развлечений предков и некоторых старомодных потомков этих самых предков, потом вполсилы шлепнула Сашу по спине. Ей понравилось, и через несколько минут она уже рьяно колошматила веником Сашу, следуя его инструкциям. Сашиным, а не веника, разумеется. Веник-то безмолвствовал, только теряя листья. Ополоснувшись из бадьи, Саша указал рукой на лавку, имея в виду, что настала Танькина очередь подвергаться экзекуции. Танька улеглась на нагретую деревянную поверхность, обнаружив, что это весьма даже приятно. Оказалось, что и веником по спине и прочим частям тела получать тоже исключительно приятно и даже совсем не больно. Мысли в голову, да и не только в голову, лезли какие-то сугубо пошлые, и Танька радовалась, что не умеет краснеть, а даже если вдруг научится, то это можно будет списать на действие пара.
 Потом ее окатило достаточно холодной водой, и Танька взвизгнула. Саша засмеялся.
 – Ну что, и как тебе баня?
 – Извращение, конечно, - ответила Танька. - Но весьма приятное.
 – Вот то-то…
 Саша встал рядом, положил ладони ей на плечи. Танька ощутимо вздрогнула. Это было приятно, даже слишком приятно, и явственно пересекалось с ее пошлыми мыслями.
 – Это массаж, - спокойно предупредил Саша, уверенно разминая ее плечи.
 – А жалко… - буркнула Танька и тут же прикусила себе язык.
 – Гхм? - удивился где-то над ухом Саша, но Танька предпочла промолчать, дабы не развивать тему, которая могла завести неизвестно куда. Массаж был приятным, Саша быстро разобрался в блоках и зажимах мышц и аккуратно снимал их один за другим. Танька чувствовала себя на седьмом небе от счастья. Ей казалось, что она расширяется, превращаясь в какой-то упругий газ, и занимает собой все помещение, становится этой баней, прилегающим участком, окружающим миром - оставаясь собой. В этом состоянии было легко думать. И почти уже ухватив хвост мысли относительно Маршала, Танька вдруг ухнула вниз и опять оказалась собой, лежащей на лавке. Где-то рядом с разгадкой лежала очень большая, непривычная даже для нее боль и ненависть. Это был барьер, проломиться через который ей не удалось. А то, что еще мгновение назад было достаточно понятным, оказалось опять недоступным, не поддающимся осознанию. От обиды Танька скрипнула зубами.
 – Больно? - недоуменно спросил Саша, на мгновение останавливая движение пальцев.
 – Нет. Я о своем думаю. Я уже почти вспомнила что-то про Маршала. Про то, кто он на самом деле. И - не получилось, - пожаловалась Танька.
 – Ты думаешь, это важно?
 – Я думаю, это какой-то фрагмент мозаики. Может быть, и не основной. Но почему-то мне хочется его понять.
 – Значит, думай. - Саша хлопнул ее между лопаток. - Все. Полежи еще минут пять, и пора вылезать.
 – А водку пить будем? - поинтересовалась Танька.
 – Зачем?
 – Ну как, баня, водка…
 – Вот еще глупости. Пить будем пиво.
 – Я пиво не люблю. - Танька наморщила нос.
 Саша только усмехнулся.
 – Попробуешь - полюбишь.
 Стакан холодного темного пива незнакомой Таньке марки и вправду оказался еще одной порцией райского блаженства. Завернувшись в плед, она сидела на полу в Сашиной комнате и балдела. Жизнь все больше напоминала синусоиду - из мрачной депрессухи в легкую радость, и обратно. Саша полулежал на тахте, неспешно листая Сапковского и изредка отхлебывая из стакана пиво.
 А Танька думала. И думалось ей плохо.
 – Саш, а Саш… - дернула она его, в конце концов, за босую ногу.
 – А? - раздалось из-за книги.
 – Так что ты имел в виду, когда говорил, что история сложная и запутанная? И что не в деньгах дело?
 Саша печально вздохнул и принялся объяснять.
 – Ну, смотри. Ты увела у Маршала деньги и попыталась свалить на него убийство. Это у тебя не получилось, не получилось и сдать его в качестве крутого наркобарона. Однако эту ситуацию я подправил, и теперь за ним будут, по крайней мере, приглядывать рубоповцы. Деньги, скорее всего, не его. В его кругах репутация ценится достаточно высоко. Если он не отдаст деньги, если станет известно, что его попыталась кинуть на бабки какая-то девчонка, и ей это удалось - он труп. В самое ближайшее время. Что его интересует в этой ситуации? Наказать тебя и вернуть деньги. Верно?
 – Верно.
 – Он узнает, что ты наняла специалиста. Я уже сталкивался раза три с таким оборотом. Каждый раз все было однотипно - со мной вежливо беседовали, предлагали сдать клиента и заработать на этом. Вступать со мной в стычки начинали, только если я отказывался. А я отказывался, разумеется. Там, конечно, была разница - никто не утаскивал чужие бабки. Но тем не менее. Никому лишний труп не нужен. А здесь мы имеем двух придурков, посланных на мокрое дело. Заведомых покойников. Для чего? Это первая загадка. Вторая загадка - они пришли не за тобой, за нами обоими. Зачем меня убирать, даже не попробовав договориться? Допустим, тебя я не отдам, но уговорю деньги вернуть. С процентами. Квартиру там продать, еще что-то. Все спокойно, цивильно. Понимаешь?
 – Угу, - кивнула Танька.
 – Допустим, он догадался, что ты в курсе насчет убийства Димки. Опять-таки - при чем тут я? Догадался, что у меня в этом деле личный интерес? Озарением божественным, что ли? Или - все совсем не так. А ты знаешь о нем нечто такое, что для него очень важно. И он уверен, что этим ты непременно поделишься со мной.
 – Да нет ничего такого…
 – Не уверен. Кстати. Ты ни разу не пыталась предположить, почему вдруг он убил Димку? Они ведь, как я понял, дружили не один год?
 Танька кивнула.
 – Так почему?
 – Не знаю! - с отчаянием сказала Танька. - Понятия не имею!
 – Убить друга, убить его девушку… что вы о нем такого знали  оба ?
 – Ну, то, что он о себе рассказывал, про Империю, - подумав, нашла общее звено Танька.
 Саша вздохнул.
 – До Скиннера я бы счел это полной ерундой. Сейчас уже не считаю. Хотя если предположить, что Скиннер - это чья-то шутка…
 Танька помотала головой.
 – Скиннер был настоящий. Я  видела . Да и ты не мог не почувствовать. Он же не совсем человек!
 – Да, Скиннер был настоящий. Допустим, что Маршал каким-то образом прослышал про эту организацию. И захотел убрать всех, кто знает о нем в таком качестве. Потому что ему до смерти не хочется в лабораторию. Что-то ему в этом райском месте очень не нравится.
 – А что же он меня тогда не убрал?
 – Ну, ты же не можешь поручиться, что в твоей квартире он не взял бы свою посылку и не дал тебе по голове, позвонив потом в ментовку? Зачем лишний труп, когда можно от тебя избавиться опосредованно?
 – Ну, пришел бы за мной Скиннер, я бы ему все и рассказала.
 – Если бы дожила до этого момента. В КПЗ с людьми могут происходить самые разные вещи. Особенно, если у них такие добрые друзья в воровском кругу.
 – Тоже вариант, - согласилась Танька.
 – Это только вариант… - усмехнулся Саша. - И не факт, что имеющий отношение к реальности. Когда бдительность мальчиков Маршала у моих квартир поостынет, возьмем одного побеседовать. Там и разберемся. А пока - еще два дня отдыха.
 – Погоди. А ты тогда тут при чем? С чего он взял, что я тебе расскажу про Империю и про себя, и про него? Я ведь не совсем чокнутая, я на улице речи об этом не толкаю. Ты сам начал расспрашивать. А то я бы молчала, как пленная партизанка!
 – Поэтому я и говорю, что это - только вариант, да и то не самый лучший. И вообще, Тань, иди спать! Сказано же - отдых. Расслабься ты хоть на один вечер!
 – Да я не умею в деревне расслабляться… - развела руками Танька, поднимаясь и забирая свой плед. - Ни порисовать, ни в Интернете посидеть. А спать для меня еще рано.
 – Иди, иди… а то я тебя быстро в сонное состояние приведу!
 – Гхм? - наивными глазами посмотрела на него Танька.
 – Не "гхм", а рауш-наркоз. Учили вас этому на вашем фармацевтическом?
 Танька почесала в затылке.
 – Это когда деревянным молотком вместо обезболивающего?
 – Сойдет и табуретка, - показал глазами на оную табуретку под столом Саша.
 – А я то уж подумала… - разочарованно протянула Танька.
 – Иди, иди. Не буди в молодом здоровом мужчине голодного зверя.
 – А как же твоя девушка? - подмигнула Танька. - Уши не оборвет?
 Саша задумчиво посмотрел на нее.
 – Вот уж понятия не имею… не проверял пока. Брысь!
 Танька поплелась в свою комнату, пошарила по книжным полкам. Нашлось что-то старое, "Роман-газета" с повестью Пикуля о каторге на Сахалине. Не самая интересная для Таньки тематика, но часа на четыре журнала должно было хватить. А там, глядишь, и спать захочется. В холодильнике нашлось еще пиво. Открыв бутылку зубами - открывашка лежала в комнате Саши - Танька залегла на постели с книгой в одной руке и бутылкой в другой. В целом было уютно, впрочем, пиво скоро кончилось, и роман-газета тоже кончилась, хотя и не так быстро. Сна, разумеется, ни в одном глазу не было. Гитара стояла в углу, но шуметь не хотелось.
 Танька ворочалась с боку на бок, и настроение ее неуклонно портилось. Опять лезла в голову всякая гадость навроде "мальчиков кровавых в глазах". И, что самое печальное, у нее были основания предполагать, что это теперь надолго, если не навсегда. Она знала за собой такую черту - если уж что-то в мозгах застревало, то застревало намертво, с концами. А застревало обычно самое плохое. Танька попыталась вспомнить что-нибудь приятное из общения с Герцогом. А вспоминать-то было почти нечего. Всего-то неделя. Разговоры, песни, занятия любовью. Зачем она уехала? Кто ее выгонял? Герцог не из тех людей, которые уговаривают. Но и не из тех, кто согласится держать ее при себе из жалости. Впрочем, уже поздно.
 Поздно…
 И жалеть уже поздно, и исправить уже ничего нельзя.
 И забыть не получается.
 И заснуть…
 Половицы скрипнули, Танька подняла глаза на звук. На пороге стоял встрепанный Саша, нелепо замотанный в плед. Вид у него был сильно помятый, а вовсе не выспавшийся.
 – Что, опять? - уже привычно спросила Танька. Саша кивнул, прошел и сел у нее в ногах.
 – И когда это кончится? - скорбно вопросил он.
 "Никогда!" - хотела ответить добрая девушка Таня, но вовремя прикусила себе язык. Правду сказал Скиннер, или соврал, но если бы не она, Саша мог бы спокойно спать по ночам. Возможно, даже с любимой девушкой.
 – Тебе, наверное, нужно разбираться дальше. Пытаться вспомнить что-то другое, - подумав, сказала она.
 – Вспоминать? - фыркнул Саша. - Да у меня полная голова всяких сведений. В том числе, приятных и симпатичных. Только они мне ночами не снятся, вот досада!
 – Ну, вспомни что-нибудь менее приятное. Такое, что сильно задевает…
 – Поменять шило на мыло?
 – А что делать? Привыкай, - вздохнула Танька. И не удержалась: - Вот тебе и "фантастика". Это не "фантастика", это гораздо хуже. Звучит очень вкусно - обнаружил, что ты не только мальчик Петя Сидоров, но и в прошлой жизни - крутой спецназовец в могучей армии великого государства. Кажется, все зашибись? Море по колено, горы по плечо? Как бы не так! Наоборот. Во-первых, если ты тут ничего не умеешь, то можешь головой о стенку биться, но не научишься хотя бы хорошо драться, пока не пойдешь в секцию и там все синяки не соберешь.
 – Ну, это-то и ежу понятно, - усмехнулся Саша.
 – Это - да. Но это мелочи. В конце концов, захочешь повторить карьеру - пойдешь и научишься. Саш, самое худшее - другое. Ты делаешь шаг, ты начинаешь в это верить, и ты начинаешь говорить про себя "я". Не он  там , а я тут. Все - одно-единственнное твое я. И ты становишься этим "я". Делаешь такой маленький шаг с тротуара - а там пропасть, а не шоссе. Ты уже не человек этого мира. Тебе двадцать пять - а у тебя опыт двух с половиной тысяч. Твой. Весь - твой, такой же, как то, что ты вчера ел яичницу.
 – Не вижу ничего страшного в этом, - пожал плечами Саша. - Опыт - это хорошо.
 – Да нет же, - разозлилась Танька и нашла подходящие слова. - Ты - чужой, ты навсегда чужой. Ты, может быть, больше умеешь, лучше разбираешься в людях. Но и все, что у тебя плохого было, все разочарования, все утраты - они тем более твои. И при этом - как в песне "вокруг меня чужие люди, у них совсем другая игра". Это раз. И два - ты стал собой. А мир вокруг тебя не стал твоим родным. Вы с ним разошлись, разминулись, но ты из него не вышел. И на таких условиях быть  собой  - в сотню раз сложнее, чем быть Петей Сидоровым. И в сотню раз более бессмысленно. Потому что там, где ты - крутой спецназовец, у тебя есть дело, государство, друзья. А когда ты здесь все тот же спецназовец, а никого иного из тебя не получится, потому что двадцать пять плюс две тысячи пятьсот лет - это ближе к двум с половиной тысячам, а не к полсотне… Что ты здесь делаешь,  офицер Альянса ? Что? - Танька кашлянула, даже охрипнув после непривычно длинного для нее, да еще и эмоционального монолога. Кажется, впервые в жизни она сформулировала для себя кредо собственной жизни. Причем, экспромтом, в разговоре с не самым близким человеком. Получилось, как в анекдоте о учителе и непонятливых школьниках - "семь раз правило объяснил, на восьмой сам понял, а они еще нет".
 Саша пару минут помолчал, потом ответил:
 – Офицер Альянса здесь ничего не делает… Ему здесь делать нечего.
 – Вот то-то и оно. И это "нечего" будет бить тебя по голове всю твою жизнь. Кувалдой. А то, что ты - офицер, а не какой-то там оболтус-слабак, тебе будет мешать застрелиться, потому что ситуация не безвыходная…
 Саша печально покивал, и тут же схватился за голову. Танька слезла с кровати, зашла ему за спину, положила руки на виски. Руки что-то помнили, а вот в голове это почти не укладывалось. Нужно было легко "гладить", словно разглаживая тонкий слой муки на столе. Саша прикрыл глаза, откинулся на спинку кровати. Танька чувствовала, как ее ладони наливаются теплом и тяжестью, обретают силу. Под руками была не кожа - что-то нематериальное, жгучее, местами колющееся. И эти места нужно было сгладить, разровнять. Чтобы не кололось, не жгло. Через минуту она почувствовала, что взмокла, но продолжала, пока не поняла - достаточно. Знание было внутри. Только не в голове, а где-то в солнечном сплетении.
 Саша сидел, закрыв глаза, и по лицу его Танька поняла, что сделала что-то правильное.
 – Ну, как тебе? - осторожно потрепала она его по плечу через пару минут.
 Саша открыл глаза, посмотрел на нее, на стены, на лампочку под потолком, зажмурился.
 – А хорошо…
 – Я, конечно, не Скиннер, но стараюсь, - польщенно улыбнулась Танька.
 – Хотел бы я этому научиться… - мечтательно сказал Саша. - Только не под замком, в лаборатории, а как-нибудь по-другому.
 – А ты, наверное, уже умеешь. У  вас же все такие… экстрасенсы.
 – Дай-ка руку? - попросил Саша. Танька протянула к нему руку ладонью вверх. Саша остановил свою ладонь сантиметрах в пяти над ее. Танькины пальцы что-то неприятно кольнуло, она поморщилась. Потом ощущение сменилось приятным теплом и легким давлением.
 – Отковыряй от имперца все железо - с ним даже будет приятно взаимодействовать… - улыбнулся Саша.
 Танька толкнула его ногой.
 – Тоже мне. Продукт продвинутой биотехнологии. Оборотень блохастый…
 Саша только хохотнул. По руке разливалось приятное тепло, и было это тепло недвусмысленно эротичным. Танька подождала пару минут, потом отдернула руку и спрятала под себя, стараясь выдавить из ладони желание прикоснуться.
 – Ты издеваешься? - мрачно спросила она.
 Саша смущенно улыбнулся.
 – Ну, что получается, то получается…
 – Черт-те что у тебя получается. Мне и так нифига не спится, а тут еще такие подарки. - Танька пыталась поплотнее усесться на руку, так, чтобы рука онемела и перестала провоцировать на разные нехорошие поступки, но было уже поздно. Зловредный импульс злобного вражины просочился куда-то дальше, и Танька разозлилась не на шутку. - Иди вообще отсюда!
 Саша, улыбаясь, смотрел на нее. - Тань, ну прости идиота. Понимаешь, это самое простое. И самое безобидное.
 – Ничего себе - безобидное! - возмутилась Танька и пнула Сашу пяткой в колено. - Ты мне все сам рассказывал про телохранителя и клиента. Очень умно так рассказывал. Ну и что ты теперь вытворяешь?
 Саша ни капли не устыдился - все смотрел на нее с милой обаятельной улыбкой.
 – Ну, я вроде бы говорил о телохранителе. Клиенту позволяется…
 – Сволочь, - констатировала Танька, отворачиваясь и укладываясь на постели клубочком.
 – Тань. Ты еще не поняла, что я уже не телохранитель и ты не клиент? Что нам светит только одно - лаборатория Скиннера? - пощекотал ее за босую пятку Саша. - Кончилась моя карьера, и все уже кончилось. Осталось только добраться до Маршала и ждать, когда к нам в очередной раз придет добрый дядя с собачьим нюхом.
 – А ты уже лапки поднял и сдался? - буркнула Танька.
 – Я не так уверен в себе, чтобы пытаться играть в "казаки-разбойники" с силовыми структурами.
 – Спекся, - поставила диагноз Танька и со злости залепила кулаком в стену.
 – Я не спекся. У меня просто было время все спокойно обдумать. И придумалось мне, что человек, заявляющий: "Только наберите номер и продержитесь два часа", располагает всеми возможностями найти нас и взять тепленькими. Это тебе не мелкий мафиозо Маршал, каких в Москве еще пара десятков.
 – А за границу? - уныло спросила Танька.
 – А выпустят? - в тон ей ответил Саша.
 – А нелегально? В Белоруссию, потом в Прибалтику, потом в Швецию какую-нибудь?
 – Мысль, конечно, интересная. Да и через Кавказ тоже уходят. Только с политическим убежищем у нас никак не выйдет - не того полета птицы. И у нас нет там ни связей, ни достаточного количества денег. Так что есть все шансы быть препровожденными под белы руки опять-таки в нежные объятия Скиннера.
 – Ну, хотя бы попытаться можно…
 Ночную тишину разрезало жужжание. Саша секунду соображал, потом вспомнил:
 – Моя мобила…




 1. Кэсс: День 5й


 Утро случилось к полудню. Кэсс, скрипя зубами, откинула крышку капсулы. Удивила ее яркость ощущений, словно после разгонки. Опять сейчас что-нибудь случится, и она не сможет просто посидеть и поразмыслить. На лице встречавшего ее медика было совершенно симметричное раздражение.
 – Я сегодня убью кого-нибудь в штабе, - заявил он, с трудом владея голосом. - Или подам в отставку!
 – Вот в отставку не надо! - испуганно попросила Кэсс. - В чем дело-то?
 – А вам опять на вылет, - медик трехэтажно выругался. - Разгонку я уже закончил.
 – Мать! - пнула она ногой крышку капсулы. - Мать, мать, мать!
 – Вот и я про то же, - мрачно покивал медик. - Я настаиваю, чтобы вы не выходили в воздух.
 Кэсс потянулась, чувствуя себя удивительно прилично.
 – Да нет, прорвемся, - сказала она. - Вы меня прямо-таки омолодили.
 – Ничего, - пессимистически пообещал медик. - К вечеру будет еще хуже.
 На этот раз задание выдавал напрямую Полковник, впрочем, Кэсс показалось, что вся процедура задумана, чтобы краем глаза посмотреть на нее. Недоумевая, она выслушала очередное совершенно типовое указание, попрощалась и вышла.
 Солнце немилосердно слепило глаза, и Кэсс хотелось только одного - побыстрее нырнуть в уютный полумрак кабины, где фильтры не пропустят лишнего света и не позволят мерзкому светилу плеснуть в лицо жаром и энергией. Она давно любила ночь, чувствуя себя как дома в самой глухой темноте, а дни казались слишком суетливыми, яркими и предназначенными для того, чтобы мирно дремать где-нибудь в темном и тихом углу.
 Войдя, Кэсс увидела загадочную диспозицию. Все восемь - как восемь? Семь! Где Алонна? - человек, причем все - в шлемах, сидели за столом вдоль одной стены. Для чего им пришлось хорошенько потесниться. Сидели молча, не шевелясь. На столе напротив, болтая ногами и поигрывая разводным ключом, сидел техник Рин. Картина, видимо, должна была знаменовать собой "сплоченность и уверенный моральный отпор летного состава Особого Корпуса подлым проискам Техслужбы Особого Корпуса". Впрочем, Рину, судя по тому, как вольготно он себя чувствовал, любой моральный отпор был до дальней звезды.
 Кэсс почувствовала, как два полушария мозга разбегаются друг от друга с первой космической скоростью, ибо первое пыталось решить вопрос "Где Алонна?", а второе - "Что тут делает Рин?" Рин же легко спрыгнул со стола и подошел к ней.
 – Капитан, можно вас на пару слов?
 – Рин, а это не подождет до окончания вылета? - нахмурилась Кэсс, но что-то внутри гулко стукнуло - нет, не подождет. - Хорошо, пойдем.
 Они вышли за дверь.
 – Извините, что мешаю. Но ребята взломали эти новые детали.
 – И что? - нетерпеливо спросила Кэсс.
 – Назначение мы не поняли, там нужен психотехник. Но мы разобрались с кодом. Их можно отключить.
 – Код, Рин, код!
 Техник продиктовал сложную последовательность цифр, команд управления и букв.
 – Запомнили?
 – Да, конечно. Какой же ты умница, Рин! - и, подпрыгнув, она чмокнула его в щеку. Рин оторопело глянул на нее, улыбнулся. - Спасибо тебе!
 Рин тепло улыбнулся:
 – Удачи.
 – И тебе! - оглянулась она, уже возвращаясь в комнату.
 – Так, господа офицеры. Слушаем внимательно и запоминаем с первого раза, - Кэсс повторила услышанный только что от Рина код. - На вылете, услышав слова "Код Омега", отдаем эту последовательность команд системе управления. Все поняли?
 – Да, а в чем дело?
 – Отставить вопросы. Где Алонна?
 – У Эскера, - ответил Истэ Анки.
 – Что? - не поверила своим ушам Кэсс. - Эта крыса уже забирает пилотов с предполетки?
 Истэ молча кивнул.
 – Истэ, он у тебя позволения спрашивал?
 – Нет, - недобро улыбнулся Истэ. - Он мне отдал приказ. А когда я послал его подальше, показал мне карту с высшим допуском. Заверенным Императором лично.
 Кто-то тихо охнул.
 – Ну что ж. Через пять минут не вернется - идем без него. - Кэсс каким-то чудом удалось найти в себе силы не прокомментировать ситуацию.
 На исходе четвертой минуты Кэни вошел в комнату. Восемь взглядов скрестились на нем, как лучи лазерных пушек, и кто-то вновь негромко охнул. На младшем лейтенанте Кэне Алонна не было лица. Вернее, лицо как раз было, но это было лицо совершенно незнакомого человека, на много лет старше и словно вымороженного изнутри. Кэсс отвела взгляд на стенку, потом еще раз посмотрела на Кэни. Нет, это не было галлюцинацией. Она тихонько поманила его к себе, взяла за руку и вывела за дверь.
 – Что случилось? - спросила она, присаживаясь на ступеньки и усаживая Кэни рядом с собой.
 – Он хотел меня завербовать. Хотел, чтобы я следил за вами. Угрожал. Говорил, что того, что я был в ту ночь в штабе, вполне достаточно, чтобы я пошел под трибунал. Зачем вы ему рассказали?
 – Я не рассказывала, поверь. Там, наверное, были камеры. Ты согласился?
 – Нет! - попытался вскочить Кэни, но Кэсс положила ему руку на плечо и сильно нажала.
 – Дурачок. Нужно было соглашаться.
 – Я не мог…
 – Все ты мог. И согласиться, и даже предложить ему какой-нибудь план. Кэни, ты мне нужен живым и здоровым. Невеликое дело - соврать эсбэшнику.
 – Есть еще офицерская честь, - неожиданно жестко сказал Кэни. - И она мне не позволяет даже в шутку согласиться стучать на своего командира.
 – А если бы я тебе приказала согласиться?
 – Это другое дело.
 – Ну, так пойдешь к нему и скажешь, что передумал. Это приказ.
 – Не могу…
 – Это еще почему?
 – Он не поверит. Мы… мы интересно поговорили. Он ударил меня по лицу.
 –  Что сделал?! 
 – Он. Ударил. Меня. По лицу, - раздельно проговорил Кэн. - Меня. Офицера Империи. А я даже не мог ударить в ответ. Потому что он позвал бы охрану, и я не смог бы вам рассказать.
 – Кэни, Кэни… - Кэсс притянула его лохматую голову к груди, погладила по щеке. - Мальчик мой… Эта операция кончится, и Эскер получит по полной программе. Я тебе обещаю. Он будет стирать носки самому молодому лейтенантику СБ на самой заштатной планетенке. Только не сорвись, хорошо? А сейчас я отстраняю тебя от вылетов до конца операции.
 – Нет! - встрепенулся Кэни, поднимая голову. - Мне сейчас очень нужна хорошая драка.
 – Кэн, ты не в состоянии сейчас идти в воздух.
 – Ну, пожалуйста…
 – Хорошо, - согласилась Кэсс, чувствуя всем телом, что совершает ошибку. Насколько большую - она еще не знала, но очень скоро ей предстояло узнать. Такие ошибки называют фатальными. Но она слишком устала и была подавлена всем происходящим.
 На город вышли уже осторожно, ожидая сюрпризов. Кэсс сначала хотела запросить прямую связь со спутником, но потом передумала. Слишком уж явное недоверие к базе получалось, а демонстрировать это пока что было преждевременно. Перечня ошибок и смутного ощущения, что их пытаются подставить, хватило бы для Полковника. Но рядом с Полковником маячила тень Эскера, почти всемогущего и, кажется, сумасшедшего. Отлаженная система передачи информации "спутник - база - эскадрилья" ей вдруг перестала нравиться. Все было хорошо, до тех пор, пока база не начинала подводить, и, судя по всему, подводить намеренно. Но - еще мало материала, мало. И пока самой не получается поверить до конца, что проблемы именно в несвоевременной передаче информации, а не в приказе из штаба.
 Пошли на город. Уже разнесли в руины промышленные кварталы и принялись неспешно уничтожать жилые. Кэни отрывался по полной программе, проходя впритирку к домам и опускаясь до минимальной высоты. Там, где ширины улицы было недостаточно, он клал машину на бок и маневрировал между близко стоящими высотками. Кэсс его не одергивала. Пусть сбрасывает напряжение. Оскорбление, нанесенное Эскером, останется, но первая боль уйдет.
 – Вау! Кэсс, у меня галлюцинации!
 – Рон, в чем дело? Что за лексика? - рыкнула Кэсс.
 – Если с базы не сообщают, что на горизонте несколько чужих истребителей, а я их вижу - у меня галлюцинации, о чем и докладываю, - напряженно рассмеялся Рон.
 –  Что на горизонте? - завопила напрямую Рону Кэсс, резко поднимая вверх машину.
 – Примерно два десятка истребителей… Мать, да это же…
 – Олигархия. "Ласточки". И их больше… - увидела своими глазами силуэты серебристых птиц на горизонте Кэсс. "Ласточки" быстро приближались. И было их не меньше двадцати пяти.
 Параллельно приказывая всем подняться повыше, Кэсс кричала в канал связи с базой:
 – База! База! База,… вашу мать! - но ответом ей было молчание. Она переключилась на спутник: - Спутник! Спутник, ответьте Кэсс! Спутник!…
 Оба канала глухо молчали.
 – Ребята, нас оставили без связи с базой и спутником. Уйти не успеем, принимаем бой.
 … "Ласточки". Олигархия любила называть свою технику именами животных и птиц. И они на них действительно походили. Олигархия - государство, сделавшее раз и навсегда упор на биотехнологии. Копирующие и улучшающие природу инженеры Олигархии всегда придавали своим изделиям контуры чего-то живого. И даже солдаты их, проходя свои модификации, чем-то походили на фауну родных миров. Шерсть или крылья у них не отрастали, конечно, но все равно что-то неуловимо звериное в них было - в пластике, во взглядах. Кэсс вспомнила того парнишку, с которым беседовала в дипломатической миссии…
 "Опять?! Опять эти отвлеченные воспоминания?!"
 "Ласточки" уже были совсем близко, пошли первые ракеты. На экране обзора Кэсс четко видела их число - двадцать восемь. Двадцать восемь против девяти. Хорошее сочетание.
 – Вот тут-то мы и ляжем… - словно прочитав ее мысли, сказал напрямую ей Рон.
 – Прорвемся! - заорала она в ответ, давя на него и голосом, и транслируемыми связью эмоциями.
 А полностью активировать управление не получалось. У нее даже не получалось синхронно управлять всей эскадрильей, и она приказала действовать по звеньям, надеясь, что у нее, Рона и Истэ получится взаимодействовать между собой. Про код она пока еще не вспомнила.
 "Ласточки" перли дуром, и один большой любитель тесных взаимодействий уже падал, получив от Кэсс заряд плазмы прямо в область кабины и лишившись возможности управлять машиной. Второй был к этому опасно близок, но пока что уворачивался от фокуса пушки, выписывая немыслимые для "Ласточки" петли, но все равно проигрывая Кэсс в маневренности. Чтобы уйти от третьего, наседающего на нее сзади, потребовалось рухнуть вертикально вниз. Перегрузка шла за перегрузкой. Через разъем на шее все время вливались стимуляторы, и руки от них теряли чувствительность. А порции кислорода вперемешку со стимуляторами вызывали головокружение. Но лучше несколько секунд головокружения, чем обморок.
 И тут Кэни выдал сюрприз. Находясь в самой гуще боя и пытаясь провернуть маневр, который позволил бы ему разделаться сразу с тремя машинами противника, он радостно заорал в общую связь:
 – Ребята, я понял, что делает эта дрянь! Она сканирует воспоминания, как эсбэшные установки!!!
 – Код Омега! Всем - код Омега! - срывая голос, закричала Кэсс, одновременно задавая последовательность команд кода. И тут же по нервам резануло - Кэни не знает кода! Его не было тогда в комнате!
 – Кэни! Слушай меня…
 "Отказ системы управления на третьей машине! Полный отказ системы управления на третьей машине!" - оглушительно взвыло в импланте и замигало красным на обзоре. А внизу и левее истребитель Кэни, неловко вертясь в воздухе, как облетающий с дерева лист, падал на землю.
 – Кэни, переходи на ручное! Ручное! - она охрипла от собственного крика. Кричать было бесполезно, он услышал бы и шепот - но по-другому не получалось. Кэсс едва замечала, как какая-то ее часть, продолжая управлять машиной, ударила из плазменной пушки по второму противнику и тут же, подаваясь назад, сбила залпом двигателей третьего и добавила лазером. После введения кода управление немедленно пришло в норму.
 Истребитель Кэни на минуту стабилизировал падение - и тут сверху на него спикировал кто-то из "Ласточек" и на краткий миг закрыл его собой. А когда Кэсс вновь увидела его - на землю падали уже две части машины, рассеченные вдоль лазером "Ласточки". И - короткая вспышка взрыва.
 "Третьей машины нет! Третьей машины нет!" - вновь взвыл механический голос.
 – Кэни… - прошептала она. - Эскер, ты труп.
 – Близко к ним не подходить! Лазеры ближнего боя у них мощнее нашей защиты, - скомандовала она остальным. Семнадцать. "Ласточек" осталось семнадцать. А их - восемь. Шансы есть. Шансы должны быть - даже подумать о том, чтобы уйти, сбежать от тех, кто сбил Кэни, было невозможно. Если понадобится - она отошлет остальных и останется здесь одна. Мстить. И вернется. Чтобы еще раз мстить - Эскеру. Ей было понятно, отчего произошел сбой в управлении. Управление просто отключили с базы. Отключил тот, кто имел возможность. Эскер.
 Боль обожгла руку - она все же подставилась под лазер, и ей подрезали крыло. Но это была ерунда. Вверх, вниз, еще раз вверх - поймай-ка меня, умник. Ристэ вовремя среагировала на увлекшегося дуэлью пилота Олигархии - и их осталось шестнадцать. Нет, тринадцать. Сэлэйн и Эрти сделали еще трех.
 Тот, что располосовал машину Кэни, пока еще держался, хотя на него наседали сразу двое - Ристэ и Эрмиан. Но там за штурвалом сидел настоящий мастер.
 Пилоты Олигархии были куда слабее имперских. Это прекрасно знали обе стороны, притом "имперцы" беззастенчиво пользовались своим преимуществом, а "олигархи" предпочитали не ввязываться в схватки, особенно с Особым Корпусом, истребителям которого они проигрывали по всем параметрам. Даже "Ласточки" - одна из лучших моделей, которые могла выставить против них Олигархия.
 А этот вот держался, да еще и ухитрялся довольно ощутимо задевать обоих. Видимо, действительно опытный пилот. Ее двоим не по зубам. Во что же они ввязались на этой планете, что обычная карательная акция превращается в прямое столкновение с Олигархией?
 – Оставьте его мне. Ристэ, Эрмиан, принимайтесь за остальных. Этот - мой.
 Проконтролировав, что оба действительно отошли и выбрали себе другие цели, Кэсс засмеялась и прошептала невидимому за серебристо-голубоватым металлом противнику:
 – Ну, милый, потанцуем? Какой танец у тебя на родине танцуют на поминках?
 Она бросила машину ему прямо в лоб, но едва он успел взять ее в фокус - а она знала сейчас наперед, что и как он будет делать, этот невидимый пилот - резко поднырнула вниз, заставляя его поднимать машину, уклоняясь от столкновения. Потом вверх по дуге, развернуться на сто восемьдесят градусов, рывок вниз - и он опять вынужден уходить. Пилот "Ласточки" не был готов к тому, что Кэсс пойдет с ним впритирку, он уходил, одновременно пытаясь задеть ее из пушек на хвосте, но уже дважды у него это не получалось. А Кэсс смеялась, чувствуя, как окончательно сливается с машиной, и "разгоняется" больше, чем на предполетной подготовке. Их было мало, тех, кто умел становиться еще более быстрыми и непредсказуемыми.  Вальэ  - "чокнутой" - ее прозвали не за пьяные драки. А как раз за это умение отключить последние остатки инстинкта самосохранения и вылить все безумие, все желание смерти на грани победы в лихорадочную череду команд системе управления.
 Противник почему-то предпочел прижиматься к земле, а не уходить вверх, и это оказалось его основной ошибкой. Выигрыш Кэсс шел только на возможностях машин, она видела, что противник - мастер, но ему стоило бы учитывать разницу в технических характеристиках. "Ласточки" теряли управление уже на пятнадцати метрах, а Кэсс могла себе позволить высоту и в полтора. Он рассчитывал на ее ошибку, на то, что поймает ее на пике дуги - но Кэсс каждый раз проходила этот участок зигзагом, она могла себе позволить это, а "Ласточка" - не могла. И каждый раз мощный лазер ближнего боя не доставал до нее на считанный метр. А дальние поглощала защита машины Кэсс. Она рисковала, почти выжигая мощности защиты, но была уверена, что успеет. Вновь и вновь выписывая вокруг него "мертвую петлю" и каждый раз чуть опережая очередной выстрел, Кэсс загоняла его все ниже и ниже. До предельной высоты оставалось еще две таких петли, когда пилот "Ласточки" почувствовал неладное и попытался вырваться из тисков ее маневра. Он рванул машину под углом вверх и попытался расстрелять ее из плазменной пушки, пока она еще была внизу. Но удар пришелся вскользь, ей досталась от силы пятая часть мощности, защита выдержала, хотя и завопила о том, что осталось десять процентов ресурса, а Кэсс поставила машину вертикально и ударила по нему одновременно лазерами и плазмой, вспарывая брюхо и уничтожая электронику. Дождь обломков вспыхнул на ее защитном поле, она резко поднялась вверх и вбок, огляделась. Останки машины уже падали на землю.
 – Ну, вот и все. Прощай, - усмехнулась Кэсс.
 Осталось лишь трое "Ласточек", но они сошлись почти вплотную и стойко держали оборону, сделав сферу пространства вокруг себя непроницаемым для лучей и ракет.
 – Сэлэйн, - весело и укоризненно выдохнула Кэсс, - я тебя чему учила? Всем отойти и держать их в кольце, сейчас у нас тут кое-кто будет сдавать экзамен. Ну, давай.
 На маневрах они отрабатывали действия против такой - излюбленной - тактики "олигархов" не по одному разу, но тут, видимо, эскадрилью посетил тотальный склероз.
 Сэлэйн подняла машину высоко вверх, прямо над тройкой истребителей, и упала вертикально вниз. Со стороны могло показаться, что у нее отказало управление. Но Кэсс четко видела, что все у нее в порядке, и даже перегрузка - в пределах нормы. В маневре был определенный риск - пилот мог не успеть поднять машину раньше, чем она коснется защитной сферы лучей, и тогда защита может не выдержать. Или пилоты Олигархии могли уже знать этот прием и просто не двигаться с места, понимая, что на таран никто не пойдет. Но здесь все прошло, как по маслу. За миг до того, как машина Сэлэйн соприкоснулась с лучами, нервы у "Ласточек" не выдержали, и они шарахнулись в стороны. Сэлэйн не остановила падения, влепляя в бок одному из тройки полную мощность и уходя следом за пикирующей вниз подбитой машиной. Оставшихся двоих за пару минут сняли Эрин и Истэ, попросту расстреляв подставившиеся "Ласточки".
 – Все. На базу.
 – Мы еще с городом не закончили, - педантичность Рона иногда утомляла.
 – Наплевать. Сбрасываем оставшиеся бомбы и уходим. Рон, следи за горизонтом.
 На посадку заходили медленно.
 – Вот сейчас как вдарить бы по диспетчерской… - мечтательно сказала Ристэ. - Вон она, родимая. И сказать, что случайно перепутали со штабом Олигархии…
 – А вон Эскер, - сказала Сэлэйн, передавая всем увеличенную картинку. - Глядите-ка, пришел полюбоваться.
 – Сэлэйн, ну что ты на него засмотрелась? Давай его лучом! - Эрти.
 – Плазмой! Чтоб его закоротило! - Эрмиан. Кэсс обратила внимание, что обычно удивительно корректный и молчащий, даже когда все остальные переходили в откровенный стеб и сарказм, Эрмиан подал голос. "Н-да, а ребята совсем злы. Кто из них догадался о взаимосвязи заявления Кэни и его гибели? Наверняка не я одна…"
 – Да много чести! Дайте, я ему машину на голову поставлю… Кэсс, ты как? Согласна? - Эрин.
 – Младший лейтенант Эрин Эррэс! Не стыдно ли вам будет пачкать машину в таком дерьме? - постаралась пошутить Кэсс.
 – Ой, и правда - что это я? - спохватилась Эрин, смеясь, засмеялись и остальные. "Ох, как нехорошо они смеются. Ох, не наделали бы они дел на базе…"
 – Эскадрилья, слушай меня, - сказала в общую связь Кэсс. - Я запрещаю вступать в общение с Эскером. Я запрещаю подходить к нему ближе трех метров. Я категорически запрещаю причинять ему хоть какой-то вред! Это приказ! Все поняли?!
 – Но он же опять в баре подсядет и беседовать начнет! - возопил Эрти. - Нам что, молчать в ответ?
 – Сам начнет - разговаривайте вежливо и спокойно. Это тоже приказ.
 – Кэсс, ребята не понимают, - сказал ей одной Истэ. - Они слишком злы на него.
 – Истэ, кого из наших ты хочешь увидеть под трибуналом за то, что он подрался или убил эсбэшника с допуском за подписью Императора? Я лично тебе поручаю следить за поведением остальных! Не подведи меня.
 – Хорошо.
 На земле обошлись без построения. Когда они шли к медикам - мрачные, придавленные потерей и очень злые - Кэсс догнал Эскер. Он положил ей руку на плечо. Кэсс немедленно стряхнула руку и остановилась, пока еще не оборачиваясь. Ей понадобилось несколько раз глубоко вздохнуть и медленно выдохнуть, чтобы найти в себе силы повернуться к нему.
 – Я вас слушаю? - она приподняла брови и искривила губы с непередаваемым выражением лица фаворитки Императора, к которой в спальню вломился уличный разносчик.
 – Кэсс, капитан, мне очень жаль…
 – Капитан, я буду разговаривать с вами только в присутствии полковника Конро, - слегка склонила набок голову Кэсс. - Вас это устраивает?
 Эскер нервно дернул изящно вырезанными ноздрями.
 – Не устраивает, но пока что,  пока что , - он дважды повторил это, и Кэсс заметила, насколько он напряжен, - у меня нет другого выбора. Не могу же я вас снять с операции?
 Поглядев на него и распознав в последней фразе не вранье, а намек, Кэсс молча пошла к штабу. Эскер выплясывал рядом на своих длинных ногах, напоминая цаплю, которая никак не может ухватить симпатичную лягушку. "Подавишься!" - зло подумала Кэсс, нарочно замедляя шаг.
 У входа в штаб она сделала пару быстрых шагов, оттесняя Эскера и первой проходя в дверь. Дальше коридоры были слишком узкими, чтобы тот мог хотя бы идти рядом. Кэсс нравилось унижать его каждым жестом, каждым движением, и чувствовать идущую от Эскера волну унижения.
 Полковник был на месте, и у него в приемной было пусто. Кэсс знала, что он ждет ее. Но явление следом за ней Эскера было для Полковника неприятным сюрпризом.
 – Эскер, вы не находите, что сейчас ваше присутствие здесь неуместно? - ледяным тоном спросил Полковник. - У нас происшествие, гибель пилота…
 – Нахожу, - не моргнув глазом, ответил Эскер. - Но капитан заявила мне, что будет со мной разговаривать только в вашем присутствии. А у меня есть ряд вопросов.
 – Задавайте свои вопросы, - вздыхая, сказал Полковник. - Если уж вы настолько бестактны, что не можете с ними подождать.
 – Полковник? - деланно удивился Эскер. - О каком  такте может идти речь, когда затронута безопасность Империи?
 Кэсс села. Полковник встал у нее за спиной и положил руку ей на плечо. Эскер стоял напротив, достаточно близко, и у Кэсс просто в ноге чесалось, так хотелось ударить его по яйцам. А потом, когда он упадет - ударить по зубам. И наступить на руки. На две подлые руки, нажавшие какую-то кнопку…
 Эскер тоже сел. Полковник остался стоять, держа руку у Кэсс на плече. И ей на минуту стало легче, она перестала бояться, что сейчас сорвется и вцепится этому сумасшедшему с высшим допуском зубами в горло. Полковник удержит. Не даст броситься вперед - навстречу убийству, трибуналу и пожизненной работе на военной фабрике. Хотя сейчас она не была уверена в том, что это слишком дорогая цена.
 – Во-первых, я еще раз хочу принести вам свои соболезнования, капитан.
 – Засуньте свои извинения себе в задницу, Эскер. Все это вранье вы сможете сказать сегодня перед строем. Кстати, рекомендую - очень интересное мероприятие, тризна Особого Корпуса. Приглашаю, - оскалилась Кэсс. - А передо мной и полковником Конро можете опустить эту душещипательную часть.
 Эскер задрал брови куда-то совсем на затылок и попытался сделать обиженное и оскорбленное в лучших чувствах лицо.
 – Вы переигрываете, Эскер… - негромко заметил Полковник. Кэсс физически чувствовала, как воздух между этими двоими накаляется, становится твердым и непрозрачным.
 – Хорошо, - эсбэшник убрал с лица всякую сентиментальность и остался собой - явно нездоровым и при этом обладающим огромными полномочиями человеком, безжалостным в ненормальной, животной степени и получающим явное удовольствие от чужой боли.
 – Капитан, первый вопрос. Кто вам позволил отключать следящий контур?
 – А кто вам позволил устанавливать его на наши машины без объяснения побочных действий? - наивно улыбнулась Кэсс.
 – Ваш непосредственный начальник, - кивнул подбородком на Полковника Эскер.
 – Извините, но я об этом первый раз слышу.
 – Еще бы ты об этом слышала, - сказал Полковник, - когда этот контур был поставлен техниками по его прямому приказу, и я узнал об этом постфактум. А об истинном влиянии на стабильность системы управления узнал только сегодня. Эскер, когда я давал вам разрешение? Не припомните?
 – Второй вопрос, - проигнорировал прямое обвинение во лжи Эскер. - Откуда вы узнали код отключения?
 Кэсс улыбнулась еще наивнее, хотя получалось, конечно, издевательство.
 – Угадала.
 – Капитан! - привстал Эскер. - Вы обязаны мне отвечать!
 – А я и отвечаю…
 – Кто дал вам код? Кто из техников?
 – Каких техников? Я же говорю - угадала! - склонила набок голову Кэсс, задевая щекой руку Полковника и чувствуя идущее от нее тепло.
 – Вы лжете.
 – Как и вы.
 – Я отправлю вас на сканирование.
 – Отправьте… - пожала плечами Кэсс, но Полковник слегка сжал ей плечо - "осторожнее, девочка". - Вы отправите меня на сканирование, а Полковник отправит отчет Императору. Отчет о вашем вмешательстве в управляющую систему, о загадочном случае с моей машиной, и о том, что вы отключили управление у младшего лейтенанта Алонны. Что привело к его трагической гибели. А еще о том, что вы били по лицу офицера Империи, когда тот отказался следить за своим командиром. Тогда вам тоже понадобится сканирование. А у вас - защитные контуры. И, чтобы их взломать, потребуется вывернуть вас наизнанку. Мы будем хорошей парочкой "овощей", Эскер. Может быть, нас положат в одну палату…
 – Кого это он бил по лицу? - медленно вопросил Полковник, достаточно болезненно сжимая ее плечо.
 – А он разве не сказал? Кэни он бил по лицу, - сказала Кэсс и поняла, как трудно ей выговаривать это ласково-уменьшительное имя. - Младшего лейтенанта Кэна Алонну. Сняв его с предполетной подготовки. За час до вылета.
 – Я не знал… - еще медленнее сказал Полковник. - Эскер. Вы хоть что-то соображаете?
 – Соображаю, и прекрасно, - ухмыльнулся Эскер. - Этот щенок показал мне неприличный жест, и я его ударил. Он сам нарвался.
 Кэсс привстала, уже сгибая ногу для удара, но рука Полковника пригвоздила ее к стулу.
 – Вы говорите о погибшем пилоте, Эскер… - бесстрастно сказал Полковник, и Кэсс по-настоящему испугалась. Воздух перед ней потек, сдвигаясь в сторону Эскера и охватывая его плотным кольцом.
 – Следующий вопрос. - Эскеру явно стало нелегко дышать, но в остальном ему было море по колено, что окончательно убедило Кэсс в том, что человек напротив - безумен. - Кому вы сообщили о том, зачем нужен код?
 – Никому, - сказала Кэсс истинную правду. - Я дала им код и команду, по которой его нужно было ввести. Его и ввели, по моему приказу. Но это-то вы и так знаете. Вы же все слышали, Эскер… Еще вопросы будут?
 – Нет, - резко мотнул головой Эскер. - Но есть информация. Завтра на базу привезут местного жителя. Извольте донести до своих людей, что он знает, кто на базе связной. Думаю, этого хватит, чтобы назвать мне имя предателя.
 – Ну что ж… дотанцуем этот танец, Эскер, - улыбнулась ему Кэсс. Эскер, не знавший их жаргона, улыбнулся в ответ, а Полковник тихонько хмыкнул.
 – Эскер, у вас есть еще вопросы? Или информация? - очень вежливо спросил Полковник.
 – Нет.
 – Тогда будьте так любезны, оставьте нас.
 Эскер вышел, оглушительно хлопнув дверью. Сразу после этого звука Кэсс, словно получив удар в спину, качнулась вперед. Холодный металл стола ударил ее в лицо, ногти бессильно скользнули, не оставив царапин. Она молча прижималась лицом к поверхности, сил подняться не было, и голоса для воя - тоже не было. Сейчас и здесь ничто не мешало ей взвыть - Полковник бы понял. Но так было нельзя. Не в этот раз.
 Полковник выждал несколько минут, потом положил ей руки на плечи, легко поднял ее, поставил перед собой, поддерживая. Заглянул в глаза и без слов прижал к себе, заключая в теплое кольцо.
 – Ты молодец, Кэсс. Ты умница. Ты выдержала этот разговор. И не сорвалась. И в бою - молодец. Вы их сделали. Двадцать восемь машин… я не представляю, как у вас это получилось.
 – Я хотела его отстранить от полета. Но он просил - и я согласилась. И он один из всех не знал кода.
 – Почему?
 – Эскер его задержал, я зачитала код раньше. И так взбесилась из-за того, что он рассказал, что забыла повторить ему код. Два раза - оба моя вина.
 – Нет тут твоей вины. Эта его фраза - она все решила. Мне кажется, он знал, чем рискует.
 – Я не должна была выпускать его в полет!
 – Тогда бы не вернулся никто. Эта плата, оказывается, она на семьдесят процентов снижает производительность системы управления. Вы успели ее отключить!
 – Ее нужно было отключить еще на взлете! И это тоже - моя вина. Полковник, почему база молчала? И спутник?
 – Это был мой приказ.
 – Почему?
 – Потому что мало просто отключить контур. Его можно включить вновь и со спутника, и с базы. Рин не мог тебе сказать. Он сам узнал об этом уже после вашего взлета. Устроил тут у меня драку, прорвался и сообщил. Таких техников надо в десантники переводить - он мне двух адъютантов мордами об пол уложил… Он сказал, что код отключения у вас есть, и как только спутник сообщил, что к вам идет Олигархия, я приказал перекрыть ваш входящий канал.
 – Даже так… - Кэсс представила себе масштабы возможных последствий. - Полковник, а вы там как оказались, в диспетчерской?
 – А я провожу там все ваши вылеты. Потому что я не поверил Эскеру, когда тот сказал, что контур совершенно безобиден и просто проводит легкое сканирование без ущерба для управления. Сегодня я задержался - и хорошо, иначе Рин искал бы меня еще дольше.
 – Он сумасшедший? - спросила Кэсс, имея в виду Эскера. - Он действительно готов уложить девять офицеров Корпуса для того, чтобы никто не узнал о том, что эта штука работает как сканер?
 – Нет, не думаю. Он импульсивен, но достаточно осторожен. Если он поймает шпиона, ему простят гибель одного пилота. Но не уничтожение целой эскадрильи. Это скорее было местью. И  очень большой ошибкой. Потому что я подам рапорт. И еще я сделаю так, что семья Кэна "совершенно случайно" узнает о содержании рапорта.
 Кэсс чувствовала, как к ней медленно возвращаются силы. По крайней мере, силы не валяться на полу, а стоять и говорить. Полковник сумел ее отвлечь. Как всегда, все понимает. Чем бы без него был Корпус?
 – Иди, отдыхай. Вечером тебе нужно быть в форме, в парадной - в том числе.
 – Ах, да. Еще эта дурацкая церемония… кто ее только выдумал?
 Она ругалась, но знала, что церемония - необходима. Она была нужна и ей, и всем прочим. Проводить и отпустить в последний путь погибшего. Да вот кто бы еще научил - отпускать  по-настоящему ? Забывать, отпускать, прощать причиненную боль, прощать себе ошибки… не поможет самый красивый обряд, не научит и сотая потеря.
 – Кэсс, ты меня обижаешь. Это я ее выдумал. Очень давно.
 Кэсс с удивлением подняла глаза на Полковника. Она была уверена, что тризна существует столько, сколько существует Корпус. Что же?…
 – Ты права, - устало улыбнулся Полковник. - Я командую Корпусом столько, сколько он существует.
 Она взяла его левую кисть, видя, что на этот раз он без форменных перчаток, которые не снимал, кажется, никогда, развернула ладонью к себе. Ладонь была испещрена тонкими белыми полосками - не пять ровных линий в ряд, как у Кэсс. А сколько - она не могла сосчитать. Вдоль и поперек была покрыта эта узкая и длинная ладонь тонкими хорошо зажившими шрамами. За каждым - взрезанная ладонь, полный глоток горячей крови и кто-то, не вернувшийся из полета. Кэсс на минутку прикрыла глаза, не зная, что сказать.
 – Не надо ничего говорить, - как всегда, угадал ее мысли Полковник. - Побереги слова до тризны, их и так всегда не хватает. Начало в полночь. Кстати, я тоже там буду.
 – Особый случай? - горько усмехнулась Кэсс.
 – Да. Особый случай, - сказал Полковник и отвернулся к стене. - Иди.
 Кэсс тихонько прикрыла дверь, вышла из штаба. Свои ее предусмотрительно обходили, как и она обходила до тризны тех командиров, у кого гибли подчиненные. Сейчас неловкого слова или взгляда было достаточно, чтобы она сорвалась. А срываться пока что она не имела права. Потом - все что угодно. Но - только потом.
 Кэсс вошла в ангар, ища Рина. По дороге попался давешний побитый, Рэнсэ. Увидев Кэсс, он сиганул куда-то за штабеля ящиков. В ангаре было пусто. Рина она не видела. Видела свою машину, которой кто-то начал восстанавливать крыло. Видела кучу аппаратуры, деталей, упаковочного материала, макушку плохо спрятавшегося Рэнсэ. Но только не позарез нужного ей Рина. Пришлось идти к Рэнсэ.
 Макушка исчезла.
 – Эй, придурок! - позвала его Кэсс, закипая. - Выходи. Бить не буду. Я ищу Рина.
 – Рин в подсобке, - раздался голос из-за ящиков, но Рэнсэ не появился.
 – Да что ты там прячешься?
 – А у меня приказ - не показываться вам на глаза. Вот и выполняю, - послышалось хихиканье.
 Кэсс только пожала плечами, хотя в другой ситуации засмеялась бы и полезла вытаскивать техника из-за коробок. Но сейчас на него было наплевать. Она огляделась, увидела единственную дверь во всем ангаре и сделала вывод, что она и ведет в подсобку. И не ошиблась. Ботинки гулко били по металлическому полу, эхо плясало между стенами.
 Рин сидел в углу, к двери спиной, оперев локти на колени и закрыв ладонями лицо. Кэсс подошла, легонько прикоснулась к его плечу.
 – Капитан? - спросил сквозь ладони Рин.
 – Да, Рин. Я пришла поблагодарить тебя. Ты всех нас спас. Полковник мне рассказал…
 Кэсс обошла его, встала перед ним. Рин по-прежнему прятал лицо. Кэсс легонько потрепала его за рукав.
 – Рин, что ты?
 – Я же своими руками ставил эти чертовы пластины! Своими руками… мальчик погиб из-за меня…
 – Он был не мальчик, Рин. А мужчина и офицер. И он погиб, как мужчина и офицер.
 – Кэсс, да он мне в сыновья годился, если не во внуки! И я, своими руками…
 Кэсс резко рванула его за руки, отводя их от лица. И охнула - лицо Рина было залито слезами. "Счастливый человек - плакать может…", - мелькнула мысль и пропала.
 – Рин. Прекрати немедленно. Ты всех нас спас, - медленно сказала Кэсс.
 – Не всех я спас. Не всех! - выкрикнул Рин ей в лицо. Только сейчас Кэсс обратила внимание на то, какого цвета у него глаза - светло-серые, почти серебряные. А на скуле у него была здоровенная ссадина, и свежий синяк под правым глазом, и еще одна ссадина, поменьше - на виске. И воротник комбинезона был порван.
 – Рин! - тряхнула она техника за плечи. - Возьми себя в руки. У меня погиб пилот. И вечером мне его провожать. Ты хочешь, чтобы у меня совсем крышу сорвало, раньше времени? Если я еще и тебя буду утешать…
 Рин вытер лицо, постарался улыбнуться.
 – Нет, не хочу. Простите.
 – Рин, всегда говори мне "ты". Хорошо?
 Рин кивнул.
 – Вот и славно. А теперь умойся и проводи меня до медиков. Во избежание…
 Рин скрылся где-то за стеллажами, вернулся с канистрой.
 – Плесни мне на руки.
 Кэсс едва подняла канистру, из горла которой полилось что-то ярко-голубое и мало походящее на воду.
 – Это что еще за чертовщина?
 – Это для промывки контактной аппаратуры. Солевой раствор со всякими добавками. Хорошо снимает отеки с морды, - пояснил Рин, плеща себе в лицо.
 – Учту. Буду к тебе приходить умываться с похмелья… - через силу улыбнулась Кэсс.
 – Что вы понимаете в похмелье, с вашими-то модификациями… - насмешливо буркнул Рин, и Кэсс чуть расслабилась. Здесь, по крайней мере, на время, инцидент был исчерпан. Представив, сколько еще таких сцен предстоит ночью и утром, Кэсс поежилась. Они все понимают, они славные ребята, особенно командиры звеньев. Только у Истэ погиб ведомый, а у Рона Анэро с Кэном складывалась хорошая дружба. Складывалась, да вот не сложилась. И они придут к ней, где-то в уме помня, что ей тоже больно, но нимало этим не интересуясь. Она - командир, она старше. Они придут к ней. Все семеро. Она - командир. Она будет слушать их и стараться облегчить боль утраты. А кто выслушает ее?
 Они вышли - пальцы их рук неожиданно сплелись накрепко. Сколько лет она уже не держалась ни с кем за руки? Может быть, запретив себе это еще в детстве, она ошиблась? Может быть, правы были презираемые ей штатские психологи из службы поддержки? Эмоциональные контакты необходимы. Нельзя быть одной. Нельзя быть настолько замкнутой.
 "Это минутная слабость. Это мне просто очень больно…", - уговаривала себя Кэсс. А руку забирать не хотелось, тепло и сила пальцев техника помогали идти, дышать, думать. Молча они дошли до медицинского помещения, и многие оглядывались на странную пару - женщину без возраста в летном костюме Корпуса и немолодого мужчину-техника с побитым лицом, держащихся за руки. А Кэсс было плевать - первый раз с момента, когда она увидела, как машина Кэни беспомощно падает вниз, каждый вздох давался без боли.
 Они все были - жестокие дети, дети, нарочно остановленные психотехниками на грани отрочества, потому что детям свойственно сбиваться в стаи и убивать, не задумываясь о том, что творишь. И игрушки - возможность управлять сказочной по мощности машиной, сбивать мишени, разрушать города, как замки из песка - для детей гораздо актуальнее, чем вопрос "что я делаю и имею ли право?" Они были не люди, дополнительная деталь в конструкции истребителя. А Рин был - человек. Человек - это, помимо прочего, тепло, поняла Кэсс. В ней не было тепла ни на гран. Преданность своим, умение помочь, решить проблему, защитить - но в этом не было тепла. Все это было вырезано инструментами психотехников подчистую.
 – Рин, - остановилась она на пороге, еще не отбирая руки. - Ты ведь не будешь ничего делать Эскеру?
 – Не уверен, - мрачно помотал головой Рин.
 – Рин. Он сумасшедший, но у него высший допуск. За подписью Императора. Я не хочу потерять еще и тебя. Я же тебя только сегодня нашла!
 – Он сделал меня убийцей… - Рин упрямо смотрел в землю. - Такое не прощают.
 – Рин! - заорала она в полный голос, уже плюя на остатки приличий и вцепляясь ему в комбинезон. - Я тебя прошу! Слышишь?
 – Слышу. И не могу тебе отказать, Кэсс. Вальэ Кэсс. Но… и у меня просьба.
 – Да?
 – Побереги себя. Хорошо?
 Кэсс кивнула, и неожиданно они с Рином обнялись. И ей было плевать и трижды плевать, кто их увидит и кому об этом расскажет. Первый раз в ее долгой жизни было -  так , и второй раз с давнего, позабытого уже детства, она вслух сказала короткое - " Элло… " И в ответ было -  элле , сестра. Не " эльэ ", как говорили на основном имперском.  Эллэ . Так говорили у нее на родине.
 – Рин… - не веря своим ушам, сказала она. - Ты с Алгеды?
 – Ты не знала? - улыбнулся Рин, поднося ее ладони к губам. - Да.
 Теплые губы легко коснулись одного ее запястья, другого, и Кэсс почувствовала, что сейчас упадет в обморок. Банально, вульгарно, как в имперских сериалах, упадет в обморок от избытка эмоций. Как героиня этих самых сериалов, узнавшая, что ее жених изменяет ей с другой. "Вот так сейчас все и будет. Поздравляю, капитан. Докатились-долетались…", - сказала она себе.
 – Иди, сестренка… - отпустил ее руки Рин.
 – На тризну придешь?
 – Дурацкий вопрос… - скривился техник и поморщился, видимо, разбитая скула болела. - Конечно…
 Погружаясь в упругий гель и чувствуя, как находит ее висок чуткий щуп капсулы, Кэсс чувствовала себя странно. В немыслимые узлы свивались боль и шальная радость. Боли было больше, много больше, но радость не замолкала. И еще близко, очень близко была какая-то важная мысль. Разгадка какой-то тайны. Но ей не хватало еще чего-то, чтобы вылупиться из кокона и раскинуть яркие крылья.
 Отдых ей не помог. Из капсулы она выбралась отдохнувшей телом и совершенно разбитой морально. Что-то важное, что дало ей общение с Рином, потухло, а боль и ощущение нестерпимой тяжести в груди остались. Парадный мундир висел на вешалке рядом с капсулой. Как и полагалось - идеально отглаженный, вычищенный, со всеми планками знаков различия и отличия.
 Если уж что было в Корпусе отлажено воистину безупречно - так это работа хозяйственной службы. Кэсс никогда не видела близко тех, кто искал, приводил в порядок, разносил по помещениям мундиры и летные костюмы, находил брошенные где-нибудь перчатки, чистил обувь и выполнял всю прочую повседневную работу. Все происходило будто бы само собой. Никому не приходило в голову обратить внимание на этих людей или поблагодарить их. Нет. Они просто работали, и работали хорошо. Кэсс вообще впервые подумала о том, что они есть. И удивилась себе. Впрочем, она была готова думать о чем угодно, хоть о том, почему здесь небо - бледно-зеленоватое, а планета вращается вокруг солнца, а не наоборот. Только не о предстоящей церемонии. До которой оставалось полчаса.
 На центральной площади, расчищенной и вылизанной, уже собирались люди. Фонари были приглушены, и основной свет шел от синевато светящихся в изумрудной тьме здешней ночи лазерных лучей ПВО. Что-то упало ей на лицо. Кэсс провела рукой по щеке, чувствуя, что под ладонью - мокро. Она подняла голову - почти неразличимый в темном небе, самолет метеослужбы сгонял к площади тучи. Как они нашли грозовой фронт посреди лишенного озер и рек континента, где никто никогда не слышал про ливень? Здесь из осадков были лишь туман и легкий дождь при солнечном небе. Молодцы, ребята. Кэсс стояла в тени, запрокинув лицо в небо, и на щеки ее падали крупные тяжелые капли. Соленые - она провела языком по губам. Значит, тучу тащили аж от моря. Капли, соленые как слезы - то, что нужно разучившимся плакать.
 Техники и прочий обслуживающий персонал держались по краям, летный состав сгрудился в центре. Эрмиан хотел было подойти к ней, но Кэсс оттолкнула его взглядом. Не время. Сзади подошел Полковник, легонько толкнул ее в плечо.
 – Пойдем. Пора.
 Она шла на полшага позади Полковника, чувствуя, как вшитая в спинку кителя эластичная ткань расправляет плечи, почти выворачивая их назад, и вопреки ее воле делает осанку идеальной. Они вышли в центр площади. Дождь набирал силу, но никто не прятался от него и не смахивал капель с лиц.
 – Господа офицеры… - совсем негромко сказал Полковник, и беспорядочная толпа вдруг превратилась в две идеально четкие шеренги. В первом ряду строя стояла эскадрилья Кэсс, на шаг позади - все прочие пилоты. Между Эрти и Роном была брешь шириной ровно в одного человека. Все остальные отошли подальше, к стенам. И только один Эскер стоял справа, как раз посередине между обслуживающим персоналом и пилотами. Его серо-голубой парадный мундир выделялся среди черных мундиров Корпуса бестолковым и лишним цветовым пятном.
 Напряженная тишина. Гулкое молчание. Только дождь барабанит по металлу под ногами. Все - вытянуты в струну, на всех - парадные мундиры, береты сдвинуты на левую бровь. В полутьме не различить лиц - но на них и незачем смотреть, выражение - одно на всех. Торжественное, замкнутое, отстраненное. В  этом строю каждый - один. Полковник и Кэсс стояли шагах в пяти от первой шеренги, и все взгляды были устремлены на них. И глаза у всех были сейчас одинаковыми - непроницаемыми зеркалами черного металла. Полковник держал в руках какой-то предмет, завернутый в черную ткань.
 Парадный клинок погибшего. Узкое лезвие мизерикордии в простых черных ножнах.
 – Господа офицеры! - еще раз повторил Полковник, завязывая все взгляды в единый тугой канат, протянутый между его губами и их глазами. И чуть вскинул подбородок, доводя напряжение до максимума. Тишина резала уши несуществующим ультразвуком.
 – Вы все знаете, по какому поводу мы здесь собрались. Младшего лейтенанта Его Императорского Величества Особого Корпуса "Василиск" Кэна Алонны больше среди нас -  нет . - Под тяжким грузом этого короткого слова содрогнулась не только Кэсс, но и стоявшие перед ней. - Он погиб в бою, как подобает офицеру Империи. И мы стоим здесь, чтобы отдать дань его памяти. И я хочу, - Полковник чуть заметно повел глазами над толпой, заметил кого-то и моргнул, - пригласить сюда еще одного человека.
 В строю что-то еле уловимо дрогнуло.
 – Простите меня, я не могу, не имею права объяснить вам, почему. Я прошу только поверить, что он  действительно достоин стоять рядом с нами. Я приглашаю сюда… на эту площадь… - Полковник ронял слова, как капли раскаленного металла, и, приглядевшись, можно было подметить, как чуть заметно кивали в такт его словам офицеры в строю. Полковник повысил голос: -…старшего лейтенанта Технической службы Его Императорского Величества Особого Корпуса "Василиск" Рина Эссоха. Рин, выйдите, пожалуйста, сюда, - чуть снизил интонацию Полковник.
 В толпе техников произошло движение, а в строю офицеров прошла едва заметная волна - тщательно сдерживаемый, но все же рвущийся из груди вздох удивления. Рин, печатая шаг, пошел по площади, и стук его ботинок об металл совпадал с биением сердца каждого. На нем тоже был парадный мундир, но по лицу его Кэсс поняла, что для него все это было не меньшим сюрпризом, чем для остальных. Кэсс видела, как он закусывает нижнюю губу - достаточно сильно, чтобы не позволить себе дрогнуть лицом, но так, чтобы по подбородку не побежала струйка крови.
 Рин встал справа от Кэсс. Было видно, какой ценой ему дается напряженная бесстрастность лица. Кэсс метнула в его сторону "шарик" тепла, но не была уверена, что получилось.
 Полковник молча передал Кэсс сверток. Она медленно развернула ткань, подняла руку на уровень лица и отпустила лоскут. Глаза следили за свободным падением ткани. Когда лоскут упал, Кэсс сосчитала про себя до трех и вынула клинок из ножен. Серебристое лезвие засветилось в темноте - кто-то направил на ее руки узкий луч света. Кэсс молча подставила под свет ножны и плавным движением бросила их поверх ткани. Смотрела она перед собой, вперед, чутко отслеживая мельчайшие оттенки эмоций присутствующих. Ножны упали, зазвенев.
 – Этот клинок был оружием младшего лейтенанта Кэна Алонны. Когда мы гибнем, тел не остается. Остается лишь оружие. - Кэсс чеканила слова. - Вот - то, что остается от нас для погребальной церемонии, - она поймала луч и отбросила несколько бликов на лица своих пилотов.
 Она подняла клинок на уровень груди, держа его обеими руками - за острие и рукоять. Пауза. Довести тишину до предела. Довести внимание до нестерпимого ожога на руках от этих глаз. И - одним движением - клинок на излом. Негромкий в принципе звук прогремел, как взрыв. Она показала всем два обломка. Пауза. Бросила один поверх ткани. Пауза. Теперь - поднять левую ладонь на уровень глаз, медленно-медленно и так, чтобы всем было видно. И - полоснуть обломком по плоти. Глубоко, так, чтобы сразу хлынула кровь.
 Она оглядела лица. Капли дождя, уже становившегося ливнем, заливали их, заменяя невозможные для большинства слезы, но не нарушали недвижную торжественную мрачность.
 Боли не было. Боли в руке. Вся Кэсс была - болью. По ладони вниз побежало горячее и липкое, Кэсс, не опуская руки, согнула запястье и сложила ладонь "лодочкой", ожидая, пока наберется полная горсть крови. Потом - медленно, еще медленнее - ладонь к губам. И - полный глоток. Отняв руку от губ, Кэсс протянула ее ладонью вниз над тканью с лежащими поверх ножнами и половиной клинка. Капли падали на ткань и металл - черные на черном, багровые на металле.
 Она передала половину клинка Полковнику. Тот повторил церемонию. Теперь над тканью, совсем рядом, но не касаясь друг друга, были уже две ладони, с которых капала кровь. Полковник передал клинок Рину. Кэсс слегка прогнулась, чтобы не помешать им, но левую ладонь не сдвинула с места. Она смотрела прямо вперед, ей было плохо видно, что делает Рин, но по глазам стоявших перед ней она понимала, что он делает все идеально. И за это она была ему благодарна - до черной тьмы в глазах благодарна. Рин уронил обломок на ткань, и это тоже было правильно. Безупречно правильно. И удивительно вовремя.
 Три ладони сошлись в воздухе - почти вплотную.
 Текли мгновения - вязкой смолой, расплавленным металлом, липким дегтем.
 Кровь капала на землю, смешивалась.
 Кэсс медленно считала про себя. Где-то на счете "двести" Полковник еле слышно сказал - "все", и они одновременно опустили руки.
 – Господа офицеры… - совсем тихо сказал Полковник, но Кэсс знала, что его слышат и в последнем ряду, где стоял персонал. - Если бы вы только знали, как устал я вас терять…
 Кэсс покосилась на него, потом на строй. Она впервые слышала на тризне такие слова. Но Полковника поняли правильно - он знал всех тех, кто его слушал, знал лучше, чем родители, СБ и психотехники, вместе взятые. И эти слова дошли до глубин сердец - очерствелых, жестоких, бесчувственных сердец офицеров Особого Корпуса.
 – Вольно, господа офицеры… - еще тише выдохнул Полковник. - Объявляю церемонию закрытой.
 Все молча опустили головы, отсчитывая по имплантам минуту - минуту молчания, минуту прощания, последнюю минуту церемонии. Полковник тоже простоял минуту, глядя себе под ноги. Потом наклонился, разрушая атмосферу, поднял с земли обломки и ножны, вновь завернул их в ткань и пошел в темноту - медленным, совсем не строевым шагом, даже слегка сутулясь.
 Строй превратился в беспорядочную толпу. К Кэсс направилась вся ее эскадрилья.
 Тризна окончилась. Или - только еще начиналась, как посмотреть.
 Сегодня в баре им подадут самое крепкое спиртное и самые сильные наркотики, которые как по волшебству появятся у бармена. Сегодня к пилотам не подойдет ни один наряд патруля - разве только, чтобы выпить с ними. Сегодня им можно все - только поднимать в воздух машины не дадут. Все остальное - позволено. Завтра медики будут шипеть и проклинать все, пытаясь подобрать программы предполетной подготовки для пропитых насквозь и еще не вышедших из-под кайфа организмов летного состава. Завтра патруль составит список разрушений, и к вечеру Полковник будет вызывать их по двое-трое на головомойку, тыкая носами в списки. Это все будет завтра. А сегодня…
 Кэсс заметила, что Эскер куда-то испарился с площади, выбрав самый подходящий момент. Хватило ума. Сегодня ночью ему лучше отправиться ночевать к патрульным. Неровен час, подвернется кому-то под руку.
 – Ну что, Рин. Пойдем. Сегодня ты - с нами.
 Рин кивнул, проводя рукой по щеке, стирая капли прекращающегося дождя. Вслед за этим движением по лицу протянулась багровая полоса крови. Рука была  левая . Кэсс коротко рассмеялась и провела левой же ладонью по обеим щекам. Так они и стояли вдвоем, а затихающий дождь смывал кровь с их лиц.




 2. Танька: Предатель


 Мобильник обнаружился в кармане куртки, висевшей в прихожей. Саша вернулся с ним в комнату и недоуменно уставился на циферблат, не нажимая кнопку начала разговора.
 – Номер не определен.
 – Хорошее совпадение… - поежилась Танька. - Ну, поговори уж. Кстати, что у тебя за оператор, что тут берет?
 – МСС, черт бы его побрал за то, что везде берет. И меня, что я его не выкинул вообще. Это ведь запасной номер, кто про него может знать, я им еще ни разу не пользовался?
 – Кто-кто… - вздохнула Танька.
 Сигнал вызова не унимался.
 – Да ответь ты уж, все равно засекли.
 Саша наконец-то нажал кнопку, поднес трубку к уху. Особого изумления на его лице не отразилось. С полминуты он слушал говорящего, криво улыбаясь, потом коротко бросил "спасибо" и нажал на "отбой".
 – Это наш славный друг? - на всякий случай спросила Танька.
 – Он самый. Передает привет, рекомендует попробовать прокатиться до Швеции, говорит, что с удовольствием проследит за нашей туристической прогулкой. Пеший туризм, он, видите ли, уважает, падла!
 – Это что же, у него тут жучок где-то? - озадачилась Танька.
 – Господи! - возвел глаза к небу Саша. - Еще и на это деньги тратить, сканеры добывать?
 – Да ну его нафиг. А за что ты ему "спасибо" сказал?
 – А он сообщил кое-что полезное. Что Маршала интересует цифровая камера, которую ты утащила вместе с деньгами.
 – Вот так вот… - Танька едва не захихикала. - Вся проблема в том, что я никакую камеру не утаскивала. Я ограничилась сумкой.
 – А карманы этой сумки ты проверяла?
 – Нет, - развела руками она. - Не догадалась.
 – А сумку ты куда дела?
 – Выбросила.
 – Вариант первый: ты ненароком выбросила и камеру. Вариант второй: ты камеру не брала, ноги ей приделал кто-то другой, но  Маршал уверен в том, что взяла ее  ты .
 – Вариант третий, - добавила Танька в тон. - Скиннер врет.
 – Не думаю. Это легко проверить. Обманув по мелочи, он нарвется на то, что мы перестанем верить ему и в крупном.
 – Кстати, Саш. Если есть жучок, то должен быть и ретранслятор, так? Где-то поблизости. А то жучок же - штука маломощная…
 – Откуда знаешь? - спросил Саша.
 – В Интернете читала. Что обязательно в радиусе километра-трех должен быть ретранслятор. Жучок, допустим, на одежде. Ухитрился привесить. К тебе, наверное - я же все шмотки поменяла. А ретранслятор… в дом никто не заходил. Но мало ли…
 – Если о чем-то написано в Интернете, можешь плюнуть и забыть. Значит, уже года три как придумали совсем другие модели. Мне вот что интересно - зачем он нам сдает Маршала? Маршал ему для лаборатории не нужен? Он же уже в курсе…
 – Позвони и спроси. Или спроси погромче - позвонит, скажет…- пошутила Танька, но невольно напряглась, ожидая звонка. Звонка, разумеется, не было. - Кстати. А зачем тогда все эти игры в "позвоните-скажите"?
 – Нет, он, наверное, должен был сказать - я на вас жучок подвесил, так что не дергайтесь, вытащим, - засмеялся Саша. - Вот бы ты восхитилась…
 – Значит, заграница и прочее отпадает. Ну что за бля! - ударила кулаком по матрасу Танька. - Попались. Как дети. Может, в газету пойти? На телевидение? На Красной площади встать с плакатами? Еще какую-нибудь глупость отмочить? Совсем уж глупую, чтобы он от нас отстал?
 – Допустим, насчет Маршала я могу предположить, - не слушая ее бредней, рассуждал Саша. - В одной конторе мы не поместимся, лучше двое, чем один. Но это тоже не очень убедительно. И что такого может быть снято на эту дурацкую камеру? И зачем ему  камера , если запись с нее можно переписать на что-нибудь еще?
 – Значит, дело не в записи, а в камере, - мудро заключила Танька.
 – Самая навороченная камера не стоит больше пяти штук баксов. А ему не деньги подавай - камеру. Бред, полный бред…
 – Вот лучший способ борьбы с излишней романтикой! - патетически провозгласила Танька. - Один звонок от Скиннера - и ваши мозги приходят в норму!
 – Это кто тебе такую чушь сказал? - улыбнулся Саша. Танька задумчиво поглядела на него. Почти обнаженная скульптура человека в глухих непонятках, одной рукой держащего мобильник, другой пытающегося прочесать в затылке лысину. Никакой романтики. Нет, ну, если отобрать мобильник, опустить руку от потылицы куда-нибудь к поясу - это еще куда ни шло. И то - в какой-нибудь другой ситуации.
 – Я, - серьезно сказала Танька.
 – Прошли последствия коварного колдовства? - внимательно посмотрел на нее Саша.
 – Начисто, - облегченно вздохнула Танька. - Просто начисто.
 – Ну и хорошо. Спать. Спать, спать по палатам…
 – … шизофреникам лохматым! - закончила Танька и накрылась с головой пледом. Саша выключил свет и ушел к себе.
 Вот теперь заснуть получилось сразу - было уже раннее утро. Спала Танька до полудня и славно выспалась, но проснулась с ощущением легкого похмелья - но не от пива, от непривычно чистого деревенского воздуха. Саша уже встал - Танька поймала себя на том, что привыкла, проснувшись, немедленно определять, где он находится, так же как смотреть на часы на левой руке - и чем-то железным гремел в третьей из комнатушек. Оттуда же доносились вкусные запахи, но сейчас аппетита у Таньки совсем не было.
 А вот от кружки кофе она не отказалась бы. С каковым заявлением и вошла в комнату, служившую временной кухней - помимо мебели, там еще стояли электрическая плитка и тостер. Саша показал на большую кружку, судя по размеру, бульонную, прикрытую крышкой и тряпкой. Танька сунула нос под крышку и обнаружила, что кружка полна горячим кофе - и не растворимым, а настоящим. Черным, как деготь, и крепким, как удар по голове - как поняла она, сделав первый глоток.
 – Кайф какой! - восхищенно произнесла Танька после третьего глотка. Кофе был сварен с пряностями. - Сашка, я тебя обожаю!
 – Да врешь ты все… - усмехнулся Саша. - Ни капельки ты меня не любишь. Ты любишь мой кофе.
 – Как ты догадался?
 – У тебя на жадной морде все явственно написано. Большими буквами.
 – Ничего. Я тебя потом полюблю. В лаборатории Скиннера, - в шутку пообещала Танька.
 Саша поморщился:
 – Совсем не смешно.
 – Ну, извини, - пожала плечами Танька. - Что сегодня делать будем?
 – Гулять, жарить шашлыки, спать. В общем, отдыхать. Еще некоторые будут учиться стрелять из пистолета.
 – Да я умею. Из спортивного, ну еще из ПМ чуть-чуть. Я в тире занималась в прошлом году.
 – Вот заодно и проверим.
 Они долго бродили по ельнику, уже кое-где присыпанному снегом. Земля промерзла накрепко, и грязь под ногами хлюпала только в низинках. Лес Таньке не понравился - был он мрачным, чужим и недружелюбным. Зато в середине его скрывалось маленькое озерцо, только по краям тронутое коркой льда. С очень чистой водой - приглядевшись, можно было увидеть коряги и корни водорослей на дне. Еще Танька углядела длинную ленивую рыбу, проплывающую под корягой, и обрадовалась.
 – Это мы хоть в какой области? - полюбопытствовала Танька, найдя на тропинке след, подозрительно напоминающий волчий.
 – Во Владимирской, - ответил Саша. - А что?
 – Да редкостная глухомань… Даже не верится. Откуда у тебя этот дом?
 – Наследство от деда.
 Саша достал из кармана заранее припасенную жестянку, положил ее на пень, протянул Таньке огромный пистолет киношного вида. Она задумчиво взвесила оружие в руке. Было тяжело и неудобно.
 – А это как зовут?
 – Глок.
 – Вот ты какой, северный олень… - с уважением еще раз оглядела пистолет Танька. - Давно были о вас наслышаны…
 Саша отвел ее шагов на двадцать:
 – Ну-с, прошу…
 Танька прицелилась, встав в спортивную стойку - развернувшись к мишени почти что спиной и вывернув руку назад.
 – Нет, - сказал Саша. - Так не пойдет. Положи пистолет в карман. Теперь выхватывай и сразу же стреляй по банке.
 Танька выстрелила и, разумеется, промахнулась. Отдача была нефиговая - она чуть не упала.
 – Не останавливайся! Пали, пока не попадешь!
 Попала она с третьего выстрела, причем уже второй пришелся в пень, сантиметра на три ниже жестянки.
 – А хорошо! - удивленно сказал Саша. - Теперь то же самое, только вон по той елке. На уровне живота человека.
 Танька трижды обстреляла елки, каждый раз перед тем пряча пистолет в карман. На третий раз Саша заставил ее сначала пробежаться, а потом сделать первый выстрел, еще не до конца остановившись. К ее превеликому изумлению, третья пуля попала-таки в ствол.
 – Оружие тебе в руки давать можно. Если, конечно, не побоишься выстрелить в человека, - подвел итог Саша.
 – Не побоюсь… - пожала плечами Танька. - Хороший человек ко мне под пулю не полезет, плохого не жалко.
 – Посмотрим… - неопределенно пожал плечами Саша.
 – Не веришь? - обиделась Танька. - Ну и напрасно.
 – Не замерзла? - у Саши была потрясающая манера игнорировать ее мелкие обиды и недовольства, и Таньке это нравилось. Он прекрасно чувствовал разницу между тем, что ее действительно задевает, и тем, на что она обижается скорее для поддержания беседы.
 – Нет пока, а что?
 – Да пойдем домой… вроде нагулялись уже.
 Назад возвращались не меньше часа - так далеко вглубь леса они успели зайти. В доме, едва успев снять ботинки, Танька помчалась ставить чайник и рассыпать по кружкам заварку. Все-таки она порядком замерзла, хотя замечательная куртка спасала от мороза. Но у Таньки были не очень хорошие сосуды, а потому всю жизнь мерзли руки и ноги, с этим ничего нельзя было поделать даже в самой теплой одежде. Она могла замерзнуть даже посреди лета. Грея руки о бок чайника, Танька приплясывала с одной полуотмерзшей ноги на другую и вполголоса ругала "мерз-зззкую з-зззиму". Не выдержав ее страданий, Саша раскопал где-то шерстяные носки. Носки больше кололись, чем грели, но все-таки было теплее.
 Ароматизированный земляникой чай был замечательно крепким и душистым. Танька поставила себе в уме "пятерку". Саша тоже оценил ее старания, похвалив за верно отмеренное количество заварки. Отогревшись, они выползли во двор, где Саша умело развел огонь в мангале.
 – Шашлык будет из сарделек, ибо приличного мяса в магазине не было. Но сардельки хорошие.
 Оказывается, был уже вечер - темнело. От мангала шло тепло, сардельки, насаженные на шампур вперемешку с помидорами и ломтиками черного хлеба, румянились и шкворчали. Танька притащила гитару, стала играть. Руки на холоде почему-то не мерзли, хотя временами она сбивалась. Запивали шашлык чаем из термоса, передавая его друг другу.
 – Завтра в Москву, - неожиданно сказал Саша в перерыве между песнями.
 – Почему завтра?
 Саша пожал плечами. Танька вздохнула, но промолчала. Уезжать не хотелось. К ней вдруг пришло "прозрачное" настроение, не оставлявшее ее летом в Ростове. Она знала, что дальше будет только плохое, что эти два дня на даче она будет вспоминать долго, и уже навсегда уйдет возможность беседовать, сидя у огня, вкусный травяной чай в термосе, теплая улыбка Саши. Будущее уже прописано где-то в небесных скрижалях, дурное, кровавое и жестокое будущее. И прятаться от него бесполезно.
 Танька поежилась под курткой, прикусила губу.
 – Не езди со мной в Москву… - тихо сказала она.
 – Почему? - тревожно посмотрел на нее Саша.
 – Тебя там убьют, - еще тише сказала Танька, надеясь, что ее не услышат.
 Саша услышал. Он на минуту перевел взгляд на прогорающие угли, чему-то улыбнулся.
 – Делай что должно, и будь что будет, - легко и уверенно сказал он, поднимая на Таньку глаза.
 Таньке стало горько и светло одновременно.
 – Ну почему же мы такие сумасшедшие… - криво улыбаясь, сказала она. Саша молча положил руку ей на плечо. Вечер поздней осени обнимал их, и казалось, что вокруг сплетается невидимая и непреодолимая сеть, в которой все уже решено и отмерено. И Таньке вдруг захотелось самой сделать шаг навстречу этой предопределенности, покориться судьбе. Захотелось - и тут же стало стыдно этой минутной слабости. Любую сеть стоило рвать безжалостно, даже если она вела к счастью.
 В эту ночь ветер как-то особенно противно стонал во дворе. Тревожный ночной ветер разгонял Танькино настроение до немыслимой скорости. Она лежала на спине, раскинув руки, полуприкрыв глаза, и чувствовала себя этим ветром, несущимся над ночным лесом, над дорогами и домами, с единственной целью - разбиться с воем о темное окно в маленьком теплом доме и последним прикосновением выстудить из него все то, что так дорого тем, кто пытался укрыться за стенами. В голове было так темно и мрачно, словно туда налили чернил. Или туши - густой и липкой художественной туши. В эту ночь хотелось резать вены осколком стекла, чтобы равнодушно следить за тем, как каплет с запястья кровь.
 Устав думать о смерти и самоубийстве, Танька завернулась в плед и отправилась спать под бок к Саше. Когда она прижалась к его широкой спине, стало немного легче. Но общее ощущение, пред-знание обреченности не исчезло. Снились ей невстреченные люди и незнакомые места.
 Утром было еще хуже. Не было сил даже пошевелиться, чтобы встать с постели. Хотелось только лежать, свернувшись безвольным клубочком, и, закрывая глаза, выть про себя. Саша возился то в этой комнате, то в другой, готовя завтрак и собирая вещи, и не беспокоил ее, лишь изредка внимательно поглядывал. Танька была ему за это благодарна. Но, когда все, кроме нее, уже было вполне готово к отъезду, все же присел рядом с ней, еще раз заглянул ей в лицо.
 – Что с тобой?
 – Я не хочу никуда ехать. Я не хочу, чтобы ты со мной ехал. Я не хочу, чтобы с тобой из-за меня что-то случилось.
 – А оно случится? - недоверчиво и беспечно спросил Саша.
 – Случится! - выдохнула Танька, злясь на себя за то, что не в состоянии подобрать каких-то весомых и убедительных слов.
 – Ну и что же - будем жить тут?
 – Не знаю… - Танька уткнулась в подушку. Лицо горело, словно при простуде.
 – Таня, у нас почти нет времени. Мы не знаем, когда Скиннеру надоест играть в доброго дядю. Можно сидеть здесь и ждать, когда нас найдут ребята Маршала. Можно поиграть в "казаки-разбойники" и положить их всех. Но когда сюда придет Скиннер и группа захвата, играть будет бесполезно. И до Маршала мы уже не доберемся. Понимаешь?
 – Ну и что? - из подушки спросила Танька.
 – Интересное кино, - в голосе Саши прорезались жесткие нотки. - Тебе уже все равно? А мне - нет.
 Танька перевернулась на спину, села.
 – Саша, солнышко, я не хочу потерять еще и тебя! Понимаешь? - голос сбивался на какие-то совсем уж птичьи вскрики.
 – Да что ты заладила одно и то же?! - рявкнул Саша. - Ни черта со мной не случится, поняла, кликуша?
 Танька прижала руку к щеке, зажмурившись, как от удара. Не было у нее сил на спор, не было у нее слов, чтобы убедить его. И от этого было совсем уж тошно, и было тяжело дышать - будто под ребра загнали нож.
 – Вставай. - Саша цепко ухватил ее за плечи, поставил на пол. - Вставай, пей кофе, одевайся.
 Танька тупо стояла перед ним, не шевелясь. Тогда он ударил ее по щеке, и ударил еще раз - по другой. Танька вздрогнула, издала боевой клич, толкнула его руками в грудь, потом попыталась пнуть в голень.
 – Ты мне надоел со своими методами! - заорала она, ища взглядом, чем бы тяжелым в него кинуть. - Ты мне надоел со своими  совершенно идиотскими методами! И только попробуй сейчас сказать, что сделал это, чтобы привести меня в порядок!…
 – Нет, - покачал головой Саша. - Это за предательство.
 Танька склонила голову к плечу так, что в шее что-то хрустнуло.
 – Не поняла… - тяжелым взглядом упираясь в Сашу, сказала она. Саша посмотрел на нее ответным взглядом, которым можно было бы заколачивать сваи и пробивать корабельную броню.
 – Не поняла?  Ты втянула меня в эту историю.  Ты хотела отомстить любой ценой. Из-за  тебя вместо моей работы мне светит только шарашка Скиннера. И тебе же теперь наплевать на все, и ты готова валяться тут и ныть. Ты не меня предаешь - Димку. И этого я тебе не прощу.
 – Профессионал… - вздохнула Танька. - Мастер.
 – Да забудь ты про это. Все, кончилась моя карьера. Ясно тебе? Или не ясно еще? Все, все!… - заорал на нее Саша, окончательно выходя из себя. - Я теперь могу делать все, что угодно, и вести себя, как угодно - это уже не важно! На это уже всем наплевать, и мне наплевать в первую очередь! Уже - все равно! Может быть, нас возьмут по дороге в Москву - и дальше уже будет что угодно, только не эта моя жизнь. Или через сутки - какая, к чертовой матери, разница!…
 – Есть разница, - одним усилием взяв себя в руки, сказала Танька.
 – Какая? - сбавляя обороты, поинтересовался Саша.
 – У тебя осталась незаконченная работа. Вот сделаешь то, за что взялся - и там уже плюй, куда хочешь. Рано расслабился.
 – Ты права, - кивнул Саша и улыбнулся ей. - Спасибо. Ты молодец.
 Танька пожала плечами. Две ее жизни - прошлая и настоящая - плавно сливались в одну, и оказывалось - выученное в прошлой вполне может сработать и в этой. Странно было - странно понять это, когда уже было почти что поздно. И стыдно перед собой за то, что не поняла - раньше, за то, что отгораживала одно от другого глухой стенкой наивной убежденности в том, что здесь и  там  - несовместимо.
 Выпив кофе, Танька быстро упаковала себя в одежду и вышла во двор. Саша задержался, устанавливая дом на хитрую сигнализацию, работавшую без электричества. Наконец он запер дверь, перевернул крючок, открыл ворота. Машина перед тем, как завестись, капризничала почти полчаса, Танька разозлилась и что-то такое из себя выдохнула, шипя. Машина дрогнула и покладисто завелась.
 – Круто, - сказал Саша. - Зачем нам Скиннер, мы и сами с усами.
 – Нам он низачем. А вот мы ему… Кстати, как ты думаешь - он тоже  оттуда ?
 – Разумеется.
 – Откуда ты знаешь? - удивилась Танька.
 – Не знаю. Я, наверное, теперь могу своих узнавать. Особенно таких, проявленных по самое не балуйся. С ним ведь ничего особенного не сделали - просто раскачали в нем здесь то, что у него уже было.
 – Ничего себе… Да он же взглядом убить может!
 – Ну, убить - это преувеличение, а вот подчинить себе - сможет. И что в этом удивительного? Если бы Империя не давила таких, у вас бы тоже хватало экстрасенсов. Скиннер, кстати, из ваших.
 – Ну, мы кое-что умели. Конечно, нелегально…
 – Вот в этом и разница, - улыбнулся Саша. - Давить естественные задатки - это ж надо додуматься!
 – Только не говори, что у вас жизнь была раем, - улыбнулась в ответ Танька.
 – Нет, конечно. Но, по-моему, гораздо лучше, чем у вас…
 – Блин! - удивленно хлопнула ладонью по коленке Танька. - И вот мы так спокойно все это обсуждаем!
 – А в чем дело? - не понял ее Саша. - Что такого?
 – Саш, ну ты же еще неделю назад про все это знать не знал. Фантастикой ругал. А теперь вот сидишь тут и обсуждаешь со мной…
 – Ну и что? Не знал - узнал. И обсуждаю. Потому что очень хочется. Что тебя удивляет?
 – Да дикая какая-то ситуация. И, главное, ну почему тебе так просто? Меня знаешь, как плющило? Что меня, за пару ночных кошмаров в больницу отправили? Да нифига ж! Я вообще не понимала, на каком свете живу. А ты - ты же нормальный. Тебе даже не дико обо всем этом со мной разговаривать!
 Саша немного подумал.
 – Ну, может быть, то, что это случается в детстве - неправильно. Потом расспросим Скиннера.
 Таньке вновь показалось, что ей вогнали нож под ребра. Не было у Саши никакого "потом", только она не знала, как об этом сказать. И имело ли смысл говорить, можно ли еще было что-то изменить. Разве что - взять телефон и набрать выученный наизусть номер. Но - этого Саша не простит. Бессилие бесило. Никогда она не умела смиряться с безнадежным - но не видела выхода из тупика.
 – Куда мы едем?
 – Поговорить.
 – С кем?
 – Угадай.
 – Ну, с кем-то из маршаловых ублюдков…
 – Именно.
 Машина остановилась на углу дома в Люблино. Саша вышел.
 – Посиди тут.
 – А если…?
 – Никаких если не будет.
 Саша направился к подъезду - шагов двести. Танька наблюдала за ним. Ровная походка, мягкие движения, чуть сутуловатая осанка. Ничего необычного. Не обернешься, встретив на улице. Не было его долго - почти час по циферблату на приборной панели. Наконец он вернулся - все так же легко и спокойно. Танька смотрела на лобовое стекло и с изрядным трудом удерживалась от вопросов. Минут на пять ее хватило.
 – Ну и что там?
 – Там? Да ничего интересного. Банальный дурачок. Залез в квартиру, с-скотина… - Саша сплюнул. - Ничего толком не знает, задача одна - позвонить, если кого-то увидит, кто квартирой интересуется.
 – А ты что?
 – Да ничего. По куполу дал, для вразумления. Расспросил. Ничего он не знает, про камеру тоже не знает. Да и про деньги не знает.
 – А что он знает?
 – Что мы зачем-то сдались его боссу. И это все.
 – Ты уверен?
 – Уверен.
 – Ну и что, он теперь позвонит? - с опаской спросила Танька.
 – Позвонит, когда руки развяжет, - усмехнулся Саша.
 – А зачем нам это?
 – А что, убивать его? - покосился на нее Саша.
 Танька пожала плечами. Ей было все равно. Можно бы и убить. Саша нахмурился, молча нажал на газ. Машина понеслась в сторону МКАДа мимо каких-то странных кварталов - сплошь заборы и склады. Саша несколько раз оглядывался, прибавляя скорость. Танька посмотрела назад - за ними ехал черный джип. А больше на всей дороге никого не было. Джип догонял.
 – Вляпались… - констатировала Танька.
 – Есть такое дело… - сосредоточенно управляя машиной, произнес Саша.
 Раздался какой-то хлопок. Потом еще один. Выстрелы, поняла Танька.
 – Сползи вниз… - скомандовал Саша тихо, но Танька не послушалась. Вывернувшись на переднем сиденье, она смотрела назад. Кто-то высовывался из окна джипа, и в руках его отблескивало нечто неразличимое. Потом с оглушительным звоном осыпалось заднее стекло.
 – Вниз! - рявкнул Саша, но Танька завороженно смотрела, как их догоняет черный джип. Еще пара выстрелов - пули ударились где-то рядом с бампером. Саша отчаянно бросал машину из стороны в сторону, Таньку мотало - она обняла спинку сиденья, пыталась не упасть и не удариться. Левым локтем она все же впечаталась в стекло, но едва заметила это. Хозяин пистолета на несколько секунд скрылся внутри, потом высунулся опять и продолжил стрельбу. Танька поняла, что патронов у него больше одной обоймы. Вопрос был в том, насколько больше. Джип был уже метрах в десяти. Осыпая их градом осколков, разлетелось и лобовое стекло. Волной воздуха Таньку сшибло вниз, но она тут же вскарабкалась обратно. Еще одна пуля просвистела в сантиметре от волос.
 Танька выругалась, зная, что следующий выстрел попадет по шинам, и никакое Сашино искусство вождения от этого не избавит. И тут на дороге появилась еще одна машина - серая "волга". Сначала Таньке показалось, что она возникла из воздуха, мгновением позже она поняла, что машина вывернула на дорогу откуда-то с бесконечных боковых ответвлений. В джипе "волгу" тоже заметили, на пару секунд стрельба прекратилась. Зато вот из "волги", которую за ним было видно только наполовину, раздалась очередь. Не пистолетная - автоматная, должно быть. Джип занесло, развернуло почти на сто восемьдесят градусов и вышвырнуло с дороги на обочину.
 – Ну, ни хрена себе… - заорала Танька, вставая на своем сиденье на колени и пытаясь рассмотреть странную сцену - "волга" остановилась неподалеку от джипа, из нее вылезли двое в камуфляже. Но тут их "Нива" круто свернула, и продолжение сцены скрыли деревья.
 – Саш, ты видел?
 – Видел, - кивнул Саша, выжимая из многострадальной тачки максимум скорости.
 – Что за фигня? - говорить не получалось, только кричать.
 – Не знаю… - крикнул в ответ Саша. - Но я за такую фигню…
 Танька истерически рассмеялась, вытряхивая из волос крошки стекла и пыль.
 Саша остановил машину, вернее, то, что от нее осталось, на обочине неподалеку от знаменитого капотнинского "факела".
 – Вылезай. Отсюда пойдем пешком.
 – На кой? - не поняла Танька.
 – Ну, куда мы теперь на ней поедем? Прицепится первый же гаишник.
 Пешком идти не хотелось. Даже поняв всю уязвимость дешевой машины, не предназначенной для погонь и обстрелов, вне ее она чувствовала себя незащищенной.
 Зато страшное предчувствие как рукой сняло.
 Саша перекинул через плечо свою спортивную сумку, отряхнул куртку. Носовым платком тщательно протер руль, приборную панель, стекла. С разбитыми стеклами и простреленной задней дверью машина выглядела печально, но еще грустнее было бросать ее у дороги, как использованный носовой платок. Танька надела перчатку и украдкой погладила машину по капоту. "Извини, девочка. Может, со следующим хозяином тебе больше повезет…"
 До МКАДа идти оказалось долго, но Саша не разрешил голосовать проезжающим мимо редким автомобилям.
 – Саш… - спросила Танька, вспоминая недавнюю погоню. - А почему ты не стрелял?
 – А ты когда-нибудь пробовала вести машину и стрелять? - Саша посмотрел на нее косо и насмешливо.
 – Нет. Я и машину-то водить почти не пробовала.
 – Ну вот поверь, что можно или вести, или стрелять. Это только в кино все получается хорошо и весело.
 – А почему ты мне пистолет не дал?
 – А толку?
 – Ну, может, я попала бы?
 – Ты бы попала максимум в лобовое стекло. И им сразу стало бы удобнее стрелять, - чуть улыбнулся Саша. - Зачем нам такие радости?
 – Саш, а кто их остановил? Скиннер?
 – Скиннер же не рояль в кустах? - вопросом на вопрос ответил Саша и надолго замолчал, видимо, тоже озадачившись этим вопросом.
 – Это машина Маршала… - задумчиво сказала Танька спустя минут десять.
 – Уверена?
 – Не знаю. Марку и номера я не увидела, конечно. Но у него такая же была.
 – И откуда он там взялся так быстро и удачно? - задал еще один вопрос окружающему пейзажу Саша.
 Танька задумалась. Ей все больше казалось, что она попала в какое-то реалити-шоу. Что все это заранее спланировано, а все роли расписаны и отрепетированы заблаговременно. Этим наблюдением она поделилась с Сашей. Тот долго молчал, монотонно меряя метры асфальта широкими шагами.
 – Есть такое дело, - проронил он, скорее себе или асфальту под ногами.
 – Ну и кто у нас достаточно крутой, чтобы организовать такое шоу?
 – А кто у нас способен внушить мне поехать именно в Люблино? Кто способен точно просчитать время, в которое мы там окажемся и по какой дороге поедем обратно? Господь бог и его архангелы?
 – Саш, а кто был способен свести нас вместе? Кто подсказал мне пойти в то агентство, я уж его названия и не помню, кто подсказал Николаичу позвонить тебе?
 – Никто. Или это все одна сплошная Матрица. Веришь в Матрицу?
 – Не-а, - улыбнулась Танька.
 – Вот и я не верю. Только совпадений действительно многовато.
 – Угу.
 – Вот тебе и "угу"! - довольно зло сказал Саша. - Полная чертовщина и ничего больше. Еще не хочешь умотать отсюда подальше?
 – А Скиннер? Выловит же.
 – Ну, все эти жучки-телефоны, на самом деле, не проблема. Скорее так, игра. Чувство юмора у него такое. Нетривиальное. Или они там в своей лаборатории совсем с ума посходили и играют поперек всех обычных правил…или мы уже давно лежим под каким-нибудь препаратом, и все это нам снится.
 – Это еще почему?
 – Да потому что не делают так! Нужен тебе человек - берешь его, и все. А не отпускаешь скакать по городу и попадать в такие вот засады. Ну, грохнут нас. Что, ему за это премию дадут? Звездочку на погоны? Да нет, наверное, если главный всего этого проекта не законченный псих…
 – А если все это нарочно? Если это игра на выживание? - осенило Таньку. - Если им нужны не просто все подряд, а только способные барахтаться?
 – Это российские спецслужбы или игра "Последний герой"? - задал резонный вопрос Саша.
 – Не знаю… Но больше похоже на игру.
 Саша остановился, плюнул себе под ноги.
 – А я не желаю! Не желаю играть в такие игры! Да! Вот такой вот я слабонервный псих, исключите меня из шоу! - заорал он на всю улицу.
 – Не поверят, - улыбнулась Танька. - Не напрягайся.
 Саша покивал, вздохнул:
 – Да и я боюсь, что не поверят. А жаль. Знаешь, чего еще я боюсь?
 Танька удивленно подняла брови. Саша и слово "бояться" у нее в голове как-то не увязывались. Опасаться он мог. И осторожность проявлять. Но бояться - едва ли.
 – Чего?
 – Того, что нас заставят играть в этом шоу всерьез. Действительно на выживание. Не такими гуманными методами. И это уже будет не так забавно.
 – Да чего забавного-то? - не поняла Танька.
 – Ну, подумай. В нас стреляли. Две обоймы. А попали? Ну, хоть по шинам? Хоть случайно? Это ж просто снайпер какой-то был. Мастер. Стрелял-стрелял и ни разу нечаянно по шинам не попал. И по нам не попал. И в бензобак не попал. Фе-но-мен!
 Танька поежилась под курткой. Действительно, в такой интерпретации все выглядело более чем странно и нарочито. И она уже жалела, что завела разговор на эту тему. К слишком печальным выводам пришли они за пару минут.
 – А может, это снайпер Маршала. А Маршалу нужно узнать про камеру. Вот он так и стрелял…
 – Тоже вариант, конечно. А "волга" - кто-то, кому нужно нас прикрывать. Кому? Скиннеру. Опять получается реалити-шоу, хоть ты застрелись! Только игроков, которые не в курсе, уже две группы.
 – Хрен редьки не слаще, - констатировала Танька. - Давай не будем тянуть кота за хвост. Давай быстро найдем Маршала, шлепнем его и… и все.
 – И в лабораторию?
 – Ну, после этого игры-то закончатся, да? Ведь там уже не будет смысла устраивать такие шоу, не смоемся мы от них.
 – А тебе туда хочется? - посмотрел на нее в упор Саша. Танька помедлила. Чем дальше, тем меньше ее прельщали картины "пребывания среди своих". И любой райский угол за высоким забором и колючей проволокой. За пару последних суток она вдруг поняла, сколько в жизни хорошего и настоящего, причем без этой самой ограды. Нужно только набраться смелости быть. Быть собой. На полную катушку. И - все.
 – Нет, - сказала она твердо. - Не хочется.
 – И какие у нас альтернативы?
 – Разогнать машину по шоссе и въехать в столб, если попробуют тормознуть, - невесело усмехнулась Танька.
 – И - обратно? - как-то странно, слегка мечтательно спросил Саша.
 – Куда -  обратно ? - в очередной раз не поняла его Танька.
 –  Туда .  Назад . Понимаешь? - с шальной улыбкой спросил Саша, с громким шлепком опуская ладони ей на плечи.
 – А… можно? - растерялась Танька.
 – Можно. Совершенно точно - можно! Просто нужно очень хотеть!
 – Ну вот! - рассмеялась во весь голос Танька, шлепая его в ответ по плечам. - Все. Пропал для общества его бесценный член!
 – Эээ… подруга, ты это о чем? - Саша сделал большие круглые глаза и смешно похлопал ими. Танька сообразила, что сказала и засмеялась, уже вовсе складываясь пополам. Отсмеявшись, она растерла пылающие от хохота и смущения щеки перчаткой, покосилась на Сашу. Вид у того был счастливый и необычайно довольный жизнью.
 – Ты чего? - спросила она.
 – Да я же всю жизнь мечтал узнать… точно, твердо узнать, что там… за крышкой гроба что-то есть! Что-то настоящее. Не такое… - Саша махнул рукой, показывая на индустриальный пейзаж.
 – Дурак, - коротко и зло сказала Танька, отворачиваясь.
 – Почему?
 "Потому что возвращаться стоит, только чтобы все изменить…", - хотела сказать Танька, но поняла, что не сможет внятно объяснить это тому, кто сам пока не понял.
 – Потому что  там не только все такое… настоящее. Там еще и калечат… по-настоящему. И убивают неугодных. И раскатывают под ноль свои же многомиллионные города, которые не желают жить по воле Императора. И убирают своих - чтобы не смели сомневаться.
 – А здесь всего этого нет? Если ты не сталкивалась - значит, нет?
 – И чего тогда тебе здесь не хватает?
 – Неба, - коротко и легко ответил Саша.
 Танька вздрогнула. Она сама могла бы ответить именно так. Ей с детства не хватало неба. Настоящего неба, с которым можно слиться.
 – А что ты в летчики не пошел? - упрямо спросила она, просто ради спора.
 – Зрение не то, - развел руками Саша.
 – Да ну? - удивилась Танька. - А по виду и не скажешь.
 – Линзы, слыхала про такое изобретение человечества? - улыбнулся Саша, постепенно пряча с лица мечтательное выражение.
 – Ну, я не видела, чтоб ты с ними возился… Их же снимать надо, всякое такое…
 – Линзы постоянного ношения. Еще одно изобретение прогрессивного человечества.
 – Ну так что, пойдем, прыгнем с моста и отправимся  туда ? - подколола его Танька.
 – Обязательно. Только сначала - Маршал. Есть такие вещи, которые не прощают ни здесь, ни  там . Согласна? - внимательно посмотрел на нее Саша.
 Танька кивнула. Жизнь была прекрасна и удивительна. И то, что ей можно было распоряжаться по своей воле, было прекрасно. Не слушать никого, не верить никому - действовать только согласно своим представлениям о мире. И пусть мир не соглашается - это уже, собственно, не важно, если не цепляться за необходимость жизни именно в нем.
 Веселая и пьяная от этого веселья, в котором было все что угодно - сумасшествие явное, а не приписываемое ей врачами, последняя степень отчаяния, вдруг переходящая в свою противоположность, в первый раз появившееся ощущение свободы от всего, что так доставало ее всю жизнь - Танька шла по асфальтовой дорожке рядом с Сашей. И не было больше сомнений и страха, и голос рассудка - мнения родителей и врачей, знакомых и газет, который всю жизнь грыз висок дотошным червяком, - вдруг заткнулся.
 Ловить машину на МКАДе - не самое простое занятие, но им повезло с первого раза. То ли дело было в Танькиной уверенности в том, что сейчас их отвезут куда нужно, то ли в том, что они не собирались торговаться - но белая "девятка" покладисто перестроилась и отправилась в нужном направлении. "Черный, серый, белый" - подсчитала забавную подборку машин Танька. Ехали в Лыткарино. Возможно, квартиру уже вычислили - но это могло оказаться и к лучшему. В условиях непонятно кем затеянного реалити-шоу можно было переть дуром.
 Но нет - оказалось, что или никто о квартире не узнал, или постарался этого не демонстрировать. Все было в порядке - ни "дежурного" у подъезда, ни признаков обыска.
 Квартира оказалась достаточно уютной, хотя видно было, что постоянно в ней никто не живет. Диван, два раскладных кресла, длиннющая стенка с книгами, стол - вот и вся мебель. Все было подобрано более-менее в тон: песочный, темно-зеленый, серый. И было очень тепло - батареи грели вовсю. Танька кинула на пол в прихожей сумку и отправилась в ванную, которая прямо-таки ослепила ее своей чистотой и напугала неумолимым светом как минимум двухсотваттной лампочки. В свете этой зловредной лампочки Танька выглядела совсем трупом, о чем ее немедленно поставило в известность огромное - в половину стены - зеркало. Танька скорчила зеркалу рожу, зеркало презрительно сморщилось в ответ.
 После получаса под горячим душем Танька уже не смогла различить себя в зеркале - в ванной ничего не было видно из-за клубов пара. Это ее устроило куда больше. Голова кружилась - дышать было нечем, но зато пришло любимое ощущение чистой до скрипа кожи. И относительное спокойствие в мыслях.
 На кухне ее ждал ставший уже привычным горячий крепкий кофе и насмешливый Саша, улыбающийся уголками губ при взгляде на розовую от пара Танькину физиономию.
 – Сам енот. Сам полоскун, - она с удовольствием вдохнула запах и изрядно отхлебнула из кружки.
 Саша только хмыкнул.
 – Что мы будем делать в ближайшее время?
 – Поедем к одному хорошему человеку.
 – На чем поедем?
 – На попутке. А оттуда, если повезет - уже на своих колесах.
 – А потом?
 – Потом - посмотрим. Либо по одному интересному адресу, либо будем спать.
 – По какому еще адресу?
 Саша загадочно прищурился. Танька швырнула в него крекером. Саша поймал крекер на лету и засунул в рот.
 – По тому адресу, по которому ездит иногда тот, из Люблино.
 – Ты еще и адрес узнал? И молчал!
 – Ну, могут у меня быть маленькие секреты, из которых получаются маленькие сюрпризы?
 Танька опустила голову на руки, потерла ладонями вдруг онемевшие щеки. Все могло получиться уже сегодня. Долгожданная встреча Маршала с пулей. Смысл ее кривой и нелепой жизни. А что потом? Пуля в собственный висок и дорога куда-то на тот свет? Лаборатория Скиннера? Что-нибудь еще? Вопросы без ответов.
 Через час они уже ловили машину на знакомой по прошлой поездке улице. Повезло далеко не сразу, но наконец кто-то согласился отвезти их в Люберцы. Танька загадала, что цвет машины будет знаком. Та оказалась красной. Точнее, вишневой. Какая-то иномарка, точнее Танька определить не смогла. Но цвет ей не понравился. Кровь. Он напоминал кровь.
 Водитель высадил их на въезде в город, и Саша повел Таньку куда-то в гаражи, потом велел постоять за одним из гаражей. Сам же несколько раз свернул и окончательно исчез за очередной постройкой, взяв перед этим у Таньки штуку баксов. Не было его долго - целых три сигареты и десяток сеансов прыжков на месте. Потом вдруг возле нее остановилась, подъехав бесшумно, какая-то машина, распахнулась дверца. Танька испуганно отпрыгнула на метр назад, ударилась спиной о железную стену и матерно выругалась, увидев на водительском месте улыбающегося до ушей Сашу.
 – Экая ты пугливая…
 – Лучше быть пугливой, чем мертвой, - мудро ответствовала Танька, усаживаясь в салон. Воняло в нем так, словно там проводили чемпионат по курению в замкнутых помещениях. И вообще машина выглядела так себе. Что-то такое советское и модели "пикап", явно видавшее лучшие годы. Но когда Саша стронул ее с места, и машина бесшумно и плавно не поехала - покралась по заснеженным выбоинам дорожки, Танька поняла, что ошиблась. Кто-то тщательно поработал над начинкой, оставив в покое салон и краску на кузове.
 – Куда теперь?
 – Сначала в супермаркет, потом домой, отдыхать перед финальным аккордом. Я надеюсь, что финальным.
 – Может, сразу поедем?
 – Нет уж, - Саша упрямо помотал головой. - Я не железный. Я уже засыпаю на ходу. Это не дело - ехать в таком состоянии. Ночь уже… спать пора.
 – Спать надо днем. Саш, ну его, твой супермаркет. Поедем сразу домой.
 – В чем дело?
 Танька пожала плечами.
 – Не знаю. Не езди туда. Пожалуйста…
 – Хорошо, - коротко кивнул Саша, выезжая на шоссе. - Как скажешь.
 Обратная дорога заняла от силы минут двадцать - к ночи шоссе опустело. В "круглосутке" неподалеку от дома Саша купил какой-то еды, потом припарковал машину у подъезда, недовольно покачал головой. Окна квартиры выходили на противоположную сторону, но поставить машину там было нельзя - дом стоял на углу улицы, и дорога проходила прямо под окнами первого этажа.
 – Сигнализации нет? - догадалась Танька.
 – Нет. Вернее, есть, но совсем паршивая.
 – Ну, будем надеяться, что никто на эту колымагу не позарится.
 – Не люблю надеяться, - буркнул Саша, захлопывая и запирая дверь машины.
 Они поднялись и почти тут же, не сговариваясь, симметрично повалились в кресла.
 – Да-а-а-а… Денек, - сказала Танька, затягиваясь сигаретой и оглядываясь в поисках пепельницы. - Ехали, стреляли, машину потеряли, новую достали. Ты мне еще будешь говорить, что жизнь не похожа на голливудский боевик?
 – Буду. Если бы не этот паршивый Скиннер, она и вовсе была бы на него не похожа. Потому что мы действовали бы совсем по-другому. Умнее и осторожнее.
 – Как, например?
 – Элементарно. Наняли бы человека по маршалову душу. Легли бы на дно. Посмотрели бы, продолжит ли кто его дело. Если нет - мирно всплыли бы где-нибудь через годик.
 Танька смяла бычок, с недоумением разглядывая знакомую уже Сашину физиономию. Потом до нее дошло.
 – Саш. А почему ты вдруг говоришь так, словно собираешься делать все это вместе со мной? Или я ошибаюсь?
 Саша склонил голову набок, внимательно посмотрел на Таньку, потом склонил голову к другому плечу, взглянул еще раз. В этом жесте Танька узнала мягкую пародию на свою любимую манеру. Потом Саша пристально посмотрел ей в глаза.
 – Саша… - Танька попыталась просочиться через обивку кресла куда-то внутрь. - У тебя же девушка… и все такое…
 – Наивное дитя Чукотки. Откуда у меня девушка при моем образе жизни? - усмехнулся Саша, но глазами все так же удерживал ее взгляд. Танька не могла отвернуться, как ни хотелось - словно две ладони аккуратно зафиксировали ее лицо.
 – Ну… ты сам говорил.
 – Я про тебя говорил, дурочка.
 – А теперь это уже похоже на дурную голливудскую мелодраму… - поежилась Танька. - Не шути так.
 – Я не шучу. Просто завтра мы поедем делать важное для обоих дело. Что будет потом - писано вилами на воде. И я хочу, чтобы ты знала все, как есть. Чтобы решать.
 – Что решать?
 – Чего ты хочешь потом.
 – Саша, - осторожно сказала Танька, чувствуя, что в ней борются два весьма противоречивых желания - прекратить сцену, как слишком сентиментальную и мелодраматичную, и продолжать ее до бесконечности. - А моего мнения ты спросить не хочешь?
 – Я, кажется, предоставил тебе полную свободу выбора… Разве не так? - две невидимые ладони на щеках превратились в тиски, не дававшие ей спрятать, наконец, лицо в ладони.
 – Нет, не так. Ты связал мне руки. Я теперь должна буду думать о тебе. Не так, как раньше. А учитывая этот интересный факт.
 – Никто тебя не заставляет.
 – Ну, разумеется. Я должна наплевать на судьбу человека, который с какой-то стати изволил влюбиться в меня!
 – Это не должно определять твое решение.
 – Перестань говорить, как компьютер!
 – Я говорю, как мне удобно, - отрезал Саша.
 – Саша. Я отношусь к тебе как к другу. Как к брату…
 – "Я вас люблю любовью брата, и может быть, еще сильней!" - продекламировал Саша.
 – Не издевайся. Я не могу быть твоей любимой девушкой.
 В голове отчетливо пискнула мысль "Да неужели!", и Танька покраснела до ушей.
 – Почему? - все с той же неумолимой компьютерной логикой задал вопрос Саша, и у Таньки не нашлось безупречного ответа.
 – Я тебя не люблю…
 – Я требую от тебя ответной любви? Налагаю какие-то обязательства?
 Танька спасовала. Ей  хотелось не найти аргументов. И ей хотелось закрыть глаза на то, что единственное, что привлекало ее в словах Саши - своеобразный резонанс с жесткой и небанальной логикой Герцога. На то, что ей нравилось слушать слова, бывшие отзвуком с того света. Соблазн сдаться был велик. Чувство свободы и близкий по духу, сильный и привлекательный человек рядом. То, о чем год назад она не позволяла себе даже мечтать. Но… это было  неправильно , хоть и прекрасно.
 Наконец-то она смогла отвести глаза в сторону. Взгляд метнулся по рядам книг на стенке. Здесь была большая библиотека. Много фантастики и фэнтези - почти все она уже читала. Среди темных и темно-пестрых обложек цветовым пятном мелькнула темно-голубая обложка старого, кажется, первого издания Толкина в России. Когда-то ей дали почитать четыре книги, упакованные в единую мягкую обложку наподобие коробки. В отличие от друзей, ее модное произведение совершенно не впечатлило. Но одна сцена…
 "Нет", - сказала она себе. - "Я останусь собой, я не куплюсь на желание скрасить одиночество. Если я полюблю его - значит, так тому и быть. Если нет - нет".
 – Саша. Если у нас все получится. Если мы окажемся живы и здоровы. В лаборатории или еще где-то. Тебе придется ждать - и я не обещаю, что ты дождешься. Понимаешь?
 Голос рассудка шептал в ухо: "Идиотка, где еще ты найдешь такого парня?", - но Танька велела ему заткнуться. Никакого больше здравого смысла. Никакого больше предательства себя самой.
 Никогда.
 Саша кивнул.
 – Каждый раз, когда я думаю, что ты - все-таки довольно обыкновенная девица, ты откуда-то берешь силы удивить меня. Видела бы ты сейчас свое лицо…
 – А что у меня было с лицом? - встряхнула волосами Танька.
 – В тебе как будто два человека. Один поверх другого. И тот, что глубже, мне нравится в сотню раз больше.
 – Кто ты такой, чтобы я думала о том, что тебе нравится? - голос был чужой, тяжелый и неподатливый. Словно в ранней юности, когда, просыпаясь, она не могла сказать ни слова по-русски, а потом слова приходили, но были вот такими вот - холодными и пластилиновыми.
 – Я сказал - будь такой? - удивился Саша. - Я просто высказал свое мнение.
 Танька прикрыла глаза, чувствуя, что лицо будто переплавляется под натиском чего-то изнутри. Застывали сталью скулы, и губы сводило в жесткую прямую черту. Ей не хотелось этого изменения, но ничего поделать было нельзя. Каждое слово, каждая мысль вели ее к какому-то перерождению. А то, что должно было родиться, ее уже почти не пугало - слишком мало оставалось  ее прежней . Да, собственно и имело ли смысл делить на себя прежнюю и нынешнюю? Сколько-то лет она была просто маленькой девочкой, сколько-то лет она была коконом, в котором в муках из гусеницы превращалась в бабочку. А теперь кокон готов был лопнуть, но ведь гусеница и бабочка - одно существо…
 – Спать, - коротко приказала она. - Нет, погоди. У тебя есть запасной пистолет?
 – Да.
 – Дай мне.
 Саша не стал спорить - но это Таньку не удивило, это было само собой разумеющимся. Он полез в бар, оказавшийся на поверку сейфом, и достал тяжелую и опасную даже на ощупь игрушку из вороненой стали. Очертания ей уже были знакомы - "Дротик". Родной брат того, которым сколько-то дней назад Саша пытался напугать ее.
 – Любимая модель? - спросила она, взвешивая на руке пистолет.
 – Пожалуй. Полный автомат. Стреляет очередями по три выстрела, но дуло вверх не уходит. Двадцать четыре патрона в магазине. Хорошее оружие для обороны. То, что тебе и нужно.
 – Спасибо.
 – Будешь благодарить, если он тебе никогда не пригодится, - подмигнул Саша.
 – Надеюсь. Все. Спать.
 Танька сама разложила свое кресло, укрылась с головой пледом. Пистолет она положила под подушку - не потому, что опасалась чего-то, а просто потому, что хотела привыкнуть к нему. Сделать его своим. Нужно было успеть сделать это до того, как он ей понадобится. А что такое время наступит - она не сомневалась. Наступит. И очень скоро.
 Почему-то это ее уже совершенно не пугало. Ее уже ничто не пугало, смысл слова "страх" был изучен, постигнут и отброшен за ненадобностью.
 Ночь пролетела за одно мгновение: вот она положила ладонь под голову, устраиваясь в узком кресле - и вот уже в лицо вцепляется тусклый и от того особенно противный свет зимнего дня. А который же день пошел - впервые за все время задалась вопросом Танька, но не смогла подсчитать.
 – Саша! - крикнула она куда-то в область кухни. - Какое сегодня число?
 Саша, оказывается, стоял неподалеку от нее - у окна.
 – Восемнадцатое ноября.
 Танька прикинула - сегодня был тринадцатый день ее приключений. Еще и двух недель не прошло. Ничего себе!
 – Когда мы поедем?
 – Днем. Часам к пяти.
 – А почему не ночью?
 – По тому адресу, который я узнал - обычная квартира в новостройке. Зачем шуметь, когда вокруг больше всего людей? А днем две трети - на работе.
 Расчесывая волосы, Танька вдруг поняла, что хочет узнать этот адрес. И спросила. Саша назвал адрес - не интересуясь, зачем ей это нужно. Следующие полчаса она провозилась, прилаживая под курткой пистолет. Оказалось, что, если затянуть кулиску на поясе, почти килограммовый пистолет спокойно помещается в одном из здоровенных накладных карманов в низу куртки и не оттягивает полу. И даже не бросается в глаза. Мало ли, что у девушки в кармане. Может, шапка, может, пакет чипсов.
 А доставать его было весьма удобно. Липучка на кармане расклеивалась одним рывком - другая рука опускалась вниз и удобно ложилась на рукоять. Саша посоветовал ей, если получится, не поднимать руку, а стрелять от пояса. Прямо перед собой. В живот или в ноги попадет - вполне достаточно.
 Танька уселась в кресло, закинув ноги на спинку, прикрыла глаза. Пистолет в кармане. Деньги - почти еще нерастраченные - в сумке. Свежий ветер в голове. Вот и все ресурсы. Да, драться она не умеет. Не знает, где можно запросто купить машину. У нее нет ни друзей, ни знакомых. Только Саша. Не выйдет из нее героини крутого боевика. Но не в этом счастье.
 Счастье - это всегда и везде действовать  по-своему .
 До отъезда оставалось часа три. Танька слопала банан и пару яблок, залив их йогуртом и утрамбовав почти литром кофе. Попробовала читать. Буквы расплывались перед глазами, на месте не сиделось. Ощущение было странным - с похожим она собиралась когда-то в Москву, получать наследство. Позади все было знакомо - дом, родители, приятели. Впереди - полная неизвестность, еще не рассчитанная и не определенная, и поэтому как бы отсутствующая в текущей реальности. И казалось очень важным сократить период ожидания, заняться хоть чем-нибудь. А гитара где-то потерялась, Танька даже не могла вспомнить - где именно. Где-то в интервале времени от Люблино до второго приезда в Лыткарино. Но где? В расстрелянной машине осталась? Или забыли в попутной?
 Может, внизу, в "пикапе" оставили? Хорошо бы. Гитара так себе - но ведь боевая подруга же.
 Наконец Саша скомандовал: "По коням!" Они собрали вещи - неизменную Сашину спортивную сумку, о содержимом которой Танька только догадывалась, рюкзак. Танька погладила через карман рукоять пистолета, встряхнула курткой так, чтобы рукоять не выпирала.
 Таньке показалось, что машина стоит на добрых полметра левее того места, где ее оставили вчера. Но выпавший за ночь снег вокруг был нетронут, и она решила, что ей померещилось - от волнения. Хотя вроде трудно спутать - вчера стояла так, что дерево было ровно по центру капота. А сегодня это дерево находится ровнехонько перед левой фарой. Глупости. И деревья не ходят, и машины над землей не летают.
 Минут через пятнадцать Танька осознала, что хочет посетить туалет. Настоятельно так хочет. Помявшись, она сообщила об этом Саше. Тот воспринял проблему, как саму собой разумеющуюся.
 – Потерпи пять минут, сейчас к "Макдональдсу" свернем. Там есть кабинки.
 Саша остановил машину не на парковке, а метрах в ста от "ресторана". Танька вышла, огляделась… Оставив рюкзак в машине, она пошла к "Маку", стараясь не спешить. С ее точки зрения бежать, сломя голову, к туалету было несколько неприлично. Вернее, с точки зрения ее матери - но это было крепко въевшимся в голову убеждением.
 Пришлось отстоять очередь в лице трех теток, почти не помещавшихся в тесном помещеньице. Судя по их фигурам, им не стоило питаться в "Макдональдсе". А ресторану стоило позаботиться об отдельном помещении для  столь крупных клиентов - сами по себе объемы их талий и бедер были лучшей антирекламой "прекрасно сбалансированной" продукции. У Таньки даже пропало желание купить в дорогу пакетик картофеля фри.
 Она успела только спуститься вниз со ступенек, когда где-то слева громыхнуло, а через секунду ударило в лицо горячим воздухом. Взвыли сигнализации припаркованных машин. Кто-то истошно завопил над ухом - противным, надрывным бабьим голосом.
 – Ой, что делают-то…
 Танька повернула голову. Зарево пожара было видно издалека. И Таньке не понадобилось подходить ближе - туда, к полыхавшему на обочине - чтобы узнать, чья это была машина. Она огляделась, ища глазами Сашу среди собиравшейся у места происшествия толпы.
 Не меньше минуты ей понадобилось на понимание - Саша не выходил из машины. Он остался там.
 Было совершенно ясно, что он мертв. Уцелеть в подобном взрыве было невозможно.
 Что в машине остался рюкзак, на дне которого лежали деньги, а в кармане - ее почти годный паспорт на имя гражданки Розенберг, Танька вспомнила несколько позже. Когда обнаружила себя расплачивающейся - пятнадцать рублей - за маршрутку до Москвы. В кошельке лежало еще двести долларов и порядка пяти тысяч рублей. Немаленькая сумма для уборщицы тети Тани. Смешные гроши для Таньки, которой нужно было добраться до Маршала. Ее счет вырос вдвое.
 Одиннадцать тысяч рублей и пистолет с полной обоймой - двадцать четыре патрона. Сомнительные навыки стрелка. Неопределенная компания, ухитрившаяся подложить в машину какое-то взрывное устройство.
 И еще Скиннер где-то на горизонте.
 Просто обалдеть!
 Танька обнаружила, что стоит возле метро и хохочет на всю улицу. Кто-то оглянулся на нее - Танька поймала почти равнодушный взгляд, которым москвичи скользили по различным странным субьектам, встречавшимся им на пути. Взять себя в руки оказалось легко. На те тридцать секунд, которые она оглядывалась вокруг, пока ее взгляд не натолкнулся на вывеску "Макдональдса".
 У нее еще хватило сил задержать тошноту на те несколько шагов, которые понадобились, чтобы зайти за палатку с мороженым. Там ее вывернуло почти наизнанку.
 Рвота помогла. В голове чуть-чуть прояснилось. По крайней мере, смеяться во весь голос уже не хотелось. Она купила бутылку минералки, прополоскала рот и вытерла руки. Куртка осталась незапачканной - повезло.
 Танька оценила свои силы. Как ни тянуло ее навестить Маршала, не было никакой возможности сделать это сейчас. Ей нужен был отдых. Возможность обдумать, что и как она будет делать. Один раз она уже поступила импульсивно, позвонив в милицию. Оказалось - никакой пользы, только вред. Второй раз действовать второпях она не могла себе позволить. А советчиков, которые могли бы что-то подсказать, у нее не было.
 Примерно полчаса, как не было.
 Куда может поехать в Москве человек без документов, чтобы переночевать? Ключей от квартиры в Лыткарино у нее не было - остались у Саши. Ее квартира давно была опечатана. Единственная из тех, где они ночевали вместе с Сашей, адрес которой она помнила, была украшена парочкой трупов. Возможно, их давно нашли и забрали, опечатав квартиру. Возможно - нет. Богатое воображение незамедлительно подсказало, на что похожи трупы, пролежавшие дней десять в теплой квартире. На этот раз ее не стошнило - было нечем.
 Когда-то у нее был знакомый, который учился в Ветакадемии. Изрядный нытик, Танька не особенно его любила, но сейчас одна из его жалоб пришлась удивительно к месту. Жаловался он на коменданта, который селит в подвластных ему общежитиях кого угодно, "уплотняя" студентов. В том числе - что вызывало особый гнев Вовика - лиц несуществующей, но от этого не менее нелюбимой "кавказской" национальности. За деньги, разумеется.
 Отсюда до общежитий было рукой подать. Точнее, четыре остановки автобуса - но это не расстояние.
 К корпусам проходили через дыру в бетонном заборе. Видимо, дыра существовала давно, с наружной стороны забора к ней даже провели асфальтированную дорожку, а внутренняя ее часть, без асфальта, выглядела солидно и утоптанно. Посмотрев на стоящие рядом две одинаковые кирпичные башни, Танька выбрала дальнюю.
 Около ближней лежал выкорчеванный пень. Это был, на первый взгляд, вполне обычный пень, вот только в надвигающихся сумерках от него несло такой черной жутью, что Таньке немедленно захотелось удрать с территории Академии вообще. Не в первый раз ей попадались места или предметы, которые казались сгустками темного потустороннего кошмара, сродни ожившим мертвецам и прочим вещам, которых не должно было быть в мире живого. Как-то раз на лавочке у подъезда она увидела забытую детскую игрушку, потертого плюшевого медведя. Сначала ей захотелось подцепить его палкой (чтобы не касаться руками) и выбросить в помойку, но медведь оказался сильнее. Черная клякса лизнула ее по груди липким щупальцем, Танька опрометью бросилась прочь от того подъезда и с неделю возвращалась домой другой дорогой.
 Она предполагала, что такими вещи становятся, если рядом с ними случается нечто особенное, вопиющее. Может быть, мальчика или девочку, маленького хозяина "медведя", убили или изнасиловали, когда он держал в руках игрушку. А может, все было не так страшно - просто этого ребенка никто не любил, и он плакал от обиды, утыкаясь лицом в живот единственного - плюшевого - друга. Так или иначе, то, что случилось в конце концов с игрушкой, было омерзительно.
 В дальней ей не повезло. Неприветливая вахтерша даже не стала ее слушать, хотя Танька всего-навсего поинтересовалась, не живет ли здесь Володя Анисимов.
 – Много тут кого живет, иди в деканате узнай. Только он закрыт уже… - мстительно сообщила оторванная от распития чая тетка.
 К ближней от дыры в заборе башне она подошла четким, почти маршевым шагом, старательно "закрываясь" от того, чем несло от пня. Пень лениво коснулся ее щупальцем, но во взаимодействие вступать не стал. Внутри она уже сразу спросила коменданта. Видимо, выглядела и говорила она вполне уверенно, и Таньку послали в третий корпус. Третий корпус больше напоминал хрущобу, а не общежитие. Коменданта на месте не оказалось. Ждать пришлось почти час, но никто не сгонял ее с обшарпанного стула возле двери.
 Коменданту она сначала положила на стол купленную заранее, у метро, коробку конфет. Комендантша профессиональным взглядом оценила конфеты марки "Коркунов", едва заметно оттаяла взглядом. Потом Танька объяснила свою проблему - приехала в гости к Володе, а не знает, в каком он корпусе. И деканат уже закрыт. И вообще… дело такое. Хотелось бы ей Володю непременно застать.
 Танька подпустила в голос толику смеси стервозности и упования на женскую солидарность. Комендантша задумчиво оглядела ее и, видимо, истолковала зеленоватый вид именно тем образом, которым хотелось Таньке.
 – Раньше надо было узнавать, где живет-то… - назидательно сообщила она, покачивая головой. Но любовь к сладкому перевесила, и благородная дона соизволила открыть какой-то гроссбух.
 Судя по записям, Владимир Анисимов был выселен из общежития в связи с отчислением еще месяц назад. Танька очень старательно изменилась в лице, схватилась за воротник.
 – Я ж из Твери приехала… - сказала она, опускаясь на стул и пытаясь сделать вид, что вот-вот заплачет. Пока что все шло идеально. Даже вспомнился родной город Вовика-нытика. - Где ж я ночевать-то буду?…
 – Раньше надо было думать… - повторила свою мораль комендантша. Но при этом внимательно оглядывала Танькину одежду, и наблюдения, видимо, не вызывали желания немедленно изгнать ее, как нищую побродяжку.
 – А у вас можно где-нибудь? Я заплачу…
 – Не гостиница у нас… Общежитие.
 – Ну, пожалуйста… Мне только переночевать. До утра. До электрички.
 – Пятьсот рублей, - заломила "неслыханную" цену комендантша.
 Танька полезла в кошелек, сделала вид, что считает деньги.
 – Хорошо, - не без кислоты в голосе согласилась, наконец, она. Девочке из провинции не стоило соглашаться на такую сумму с радостью.
 – В отдельную поселю, - утешила ее комендантша. - Или, если хочешь, за триста - но к двум аспиранткам.
 Танька помедлила, изображая борьбу жадности с желанием уединения.
 – Лучше за пятьсот, - сказала она.
 – Вот и хорошо, - улыбнулась комендантша, демонстрируя два золотых зуба, один точно над другим, и встала, накидывая видавшее виды пальто. Танька улыбнулась про себя - регулярно совершая мелкие аферы, комендантша уже могла, наверное, позволить себе и шубу. Но ей нужно было играть свою роль - женщины, живущей на копеечную зарплату. Такой маленький театр одной актрисы. Или двух.
 Ее отвели в одну из башен. Поднявшись пешком аж до девятого этажа, Танька порядком запыхалась. А вот комендантше, с ее избыточным весом и кашлем курильщика, было хоть бы хны. "Есть женщины в русских селеньях…", - с уважением подумала Танька, созерцая равномерное движение бедер комендантши под бесформенной серой юбкой.
 Комната была рассчитана на одного человека. В соседнем блоке должны были помещаться трое. Но на Танькин вопрос властительница общежитий махнула рукой - нет тут никого, заочники недавно уехали. Ключа не оставила - утром Таньке велено было собрать вещи и подойти на вахту, сказать, что уезжает.
 В ванной нашелся обмылок туалетного мыла и полупустой тюбик дешевого шампуня. Танька удивилась, что такие еще выпускают. Мыть голову сомнительным продуктом с надписью "яичный" и ароматом химкомбината было стремно - но вариантов не было. Разумеется, после мытья кожа по всей голове зазудела, и пришлось поливать ее горячей водой, пока не пропало желание истошно чесаться.
 Полотенце было предусмотрено только одно - формата "для ног". Но все-таки было. Равно как и застиранное до серо-желтого цвета, но чистое постельное белье, одеяло и подушка. И главное - одиночество. Танька развесила по батарее трусы и майку, пошарила в тумбочке. Нашелся пакетик чая, чашка с отбитым краем и даже несколько подтаявших карамелек. Еще были половина тетрадки и карандаш. Положив пакетик в чашку, Танька обнаружила отсутствие чайника и разозлилась. Жевать, что ли, этот чай?! Идти вновь к комендантше не хотелось, хотя за пятьсот рублей можно было бы и потребовать некоторого комфорта.
 Танка надела джинсы и свитер на голое тело, выползла в коридор, дошла до кухни, найти которую не составило труда - оттуда отчетливо несло горелым и неаппетитным. Предчувствия ее не обманули: на газовой плите вовсю кипел чей-то чайник. Решив, что от хозяина не убудет, Танька налила себе полную кружку кипятка.
 С чаем жизнь показалась более сносной. Танька завернулась в одеяло, обхватила кружку руками и начала думать.
 Теперь вся двухнедельная история казалась ей странной и нелепой. Начали за здравие - кончили за упокой. Начали с "мы будем действовать быстро" - закончили бестолковым мотанием туда и сюда. Выбросим из уравнения Скиннера, как фактор непостижимый и невычисляемый. Что остается? Действия человека, называющего себя профессионалом, но реально не сделавшего ничего. Паспорт - мелочь. Адрес Маршала - тоже мелочь; да, сама бы она, может быть, и не разобралась с этими мелочами… но, кажется, Саша претендовал на более высокий уровень, чем знание, где купить машину и как вытрясти информацию из какого-то дурачка.
 Дальше. Маршал. Как ни противно в этом признаваться, он не дурак. Танька знала его слишком хорошо, чтобы утверждать, что он - дурак. Тем не менее, его активность, а вернее, отсутствие таковой мало напоминает действия человека, у которого увели полторы сотни тысяч чужих денег. Притом - какая-то она неровная, эта активность. Сначала были двое с "пушками" и вполне серьезными намерениями. Потом остались только мальчики у квартир. А потом - взрыв; но как удалось за неполные сутки вычислить недавно и нелегально купленную машину? Да еще и подложить в нее взрывное устройство, не оставив следов? И что еще за цифровая камера?
 Дурной детектив, написанный скучающей дамочкой получается, как не крути. Полное отсутствие сюжета. Неудивительно, что у Таньки возникло ощущение реалити-шоу, те тоже не блещут ни логикой, ни интеллектом. А когда сюжет заходит в тупик и начинает утомлять зрителей, рейтинг падает. И режиссеры достают из кустов очередной рояль, грубо ломая логику событий, но добавляя сюжету перца.
 Тупик? Посмотреть по всему - именно тупик. Одна, без денег, без знакомых, даже про ту тусовку, лидером которой был Герцог, она не знает ничего и никого. Найти? Вспомнить тех, кто подходил к ним в начале лета в переходе на Октябрьской? Ну, хорошо. Она найдет их, все расскажет. Ей помогут. Наверное. Хотя бы в память о Герцоге.
 Нельзя, четко поняла Танька. Этого делать нельзя. Ничего не понимая о том, кто, что и почему на самом деле - нельзя втягивать в это других людей. Она сама заварила эту кашу, и сама должна ее расхлебывать. И, вполне возможно, Скиннер и компания бдительно следят за каждым ее шагом. Получится - она придет за помощью, и окажется подсадной уткой. Вполне возможно, именно этого от нее Скиннер и ждет.
 Танька достала карандаш и половину тетрадки, задумчиво погрызла кончик. А потом ее "снесло", и на бумагу легли строчки, под каждым словом, под каждой запятой которых она могла подписаться, не стыдясь. Еще только начиная писать, она знала, что делает лучшее в своей жизни стихотворение.



   А стены -
   Сходятся углом,
   И в тупике
   Нет места для маневра,
   Глаза
   Прищуришь -
   Слишком яркий свет…
   И воздуха глотка,
   Как в вакууме -
   Нет,
   Нет зрения, нет
   Слов,
   Изодраны на выживанье нервы.
   И, спину выпрямив
   До хруста
   В позвонках -
   Нас на колени
   Падать не учили,
   И преподали
   Смысл слова "страх" -
   Еще раз собираю
   Сны и силы…
   И стисну зубы,
   Чтобы не позвать -
   "Эй, братья!",
   Жду - пока еще не время.
   Еще себя
   В иллюзиях искать
   Полвека будет
   Проклятое племя.
   А хочется - чтоб в черном,
   Не мундир…
   Но разницы - когда
   Довольно цвета?
   По главным улицам,
   Взрывая сонный мир,
   Чеканя шаг,
   Рядами
   К двери в лето
   В одном строю -
   Имперский штурмовик,
   Солдат Альянса,
   Дипломат,
   Наследник…
   Нет выхода из тупика?
   Взорвать тупик!
   Взорвать,
   Прорваться
   К заповедной двери,
   Войти.
   И даже удержать
   Победный крик.
   А может, вправду -
   Каждому
   По вере?…



 Танька засунула тетрадку в карман джинсов, вновь задумалась.
 А как удалось Маршалу, которого трудно назвать мастером боевых искусств, справиться с Герцогом? И зачем ему это было нужно? Чтобы стереть тропинку, приводящую к нему Скиннера? Может быть, оно того стоит. Но стоит ли?
 Выйти на Маршала легко. Есть как минимум два пути. Убрать его будет труднее, если пользоваться этими путями. Есть и третий. Самый глупый, но и самый неожиданный в ее ситуации. Маршал, как ни смешно звучит, самая простая из актуальных для нее проблем. Другие вопросы посложнее.
 Но надо ли искать на них ответы? Все просто - убей и умри. Отомсти и уходи. Пусть загадки разгадывают детективы. Стоит ли играть в Шерлока Холмса и Глеба Жеглова?
 Самое простое решение никогда не бывает самым верным. Но есть основная задача - а есть любопытство. Понять, кто и как с ней играл - да, разумеется, хочется. Только сначала - Маршал. С этой цели она начала. Ее и нужно достичь. Нельзя отступать от выбранной цели. Чего бы это не стоило.
 "Нас на колени падать не учили…" - прошептала она, еще раз пробуя на вкус слова.
 Удалось заснуть, хотя почти до утра в голове вертелись навязчивые вопросы, и даже во сне Танька все пыталась найти на них ответы. Ответов не было. Нет данных - нет решения.




 1. Кэсс: День 6й


 – Рин. Ты должен будешь кое-что сделать сегодня, - на мгновение вспоминая обо всем, что случилось до церемонии, тихо сказала Кэсс. - Это важно.
 Рин приподнял брови в немом вопросе.
 – Ты расскажешь всем о том, что знаешь. О дополнительных контурах, о коде. Обо всем. Только - не о том, что в этом замешан Эскер. Приказ ты получил от начальства, и так далее.
 Рин изумленно хлопнул глазами.
 – Его убьют сегодня же. Несмотря ни на что. И тогда - всем несдобровать. Понимаешь?
 Рин кивнул:
 – Хорошо. Но зачем тогда?…
 – Чтобы на тебя уже нельзя было давить. Это не лучший способ тебя обезопасить, но дру…
 И тут подошел Рон Анэро.
 Кэсс очень надеялась, что Рин и понял, и поверил. От этого доверия зависело очень многое.
 Шли к помещению, выделенному под бар, молча. Кэсс склонила голову, глядя только на свои ботинки. Парадный китель она предусмотрительно сняла и несла на сгибе руки. Через полчаса ей будет все равно, что с ним произойдет. А это нехорошо. Мундир - это все же мундир, даже если на душе настолько паршиво.
 Ее пропустили вперед, к дальнему столу. Кэсс встала у стола, уставленного бокалами, оказавшись лицом к остальным, взяла крайний, задумчиво посмотрела на ало-багровую жидкость. Потом подняла глаза, посмотрела на взведенную, напряженно ожидающую от нее слова толпу. Здесь не годились слова строгого ритуала, но и лишних, пустых говорить было нельзя.
 – Есть ли жизнь после смерти, господа? - бросив этот вопрос в воздух - всем и никому, она еще раз взглянула на свой бокал, как будто именно он знал ответ. - Нам говорят - нет. Наука и здравый смысл говорят нам "нет" - и мы верим… Верим?
 Склонив голову набок, Кэсс выдерживала паузу, потом подняла бокал повыше.
 – Да черта с два! - повысила она голос. Аудитория смотрела на нее бешеными глазами, жадно впитывая слова. Бледные лица, уже слегка подернутые тенью безумия глаза… - Пусть верят в это те, кто не знает, что небо - бесконечная дорога. И эта дорога не кончается и за гранью смерти… Вечной дороги ушедшим! Вечной дороги - и легкого неба!
 – Легкого неба! - откликнулось полсотни глоток.
 Кэсс осушила бокал залпом, и швырнула с размаху об пол, яростно наступила ботинком на осколки, схватила следующий.
 – Пейте, господа офицеры!
 Господа офицеры разобрали бокалы, выпили молча, не чокаясь, стекло и хрусталь зарыдали, разбиваясь в мелкое крошево.
 И понеслось…
 Допивая очередной бокал, она с удовольствием швыряла его об пол. Все было омерзительно - хотелось расслабиться, по-привычному, с битьем посуды и крушением мебели, драками с патрулем и прочими вещами, заменявшими им возможность выплакать боль утраты, но не получалось. В памяти слишком крепко засел якорь странных и страшных загадок. Истерика набирала обороты, и как всегда, самым страшным была невозможность сказать хоть слово о том, что происходит внутри. Словно бы кто-то заклеил рот, наложил на уста печать молчания, вырвал язык - и слова метались в горле, не находя выхода. Не было истинных слов - только вопрос "почему?", и с этим вопросом она ударила ладонями по столу, оставив кровавый отпечаток.
 Рин положил свои ладони поверх ее. Кэсс подумала, что, если он скажет хоть одно слово утешения, она ударит его наотмашь и уйдет. Но Рин молчал, и, глядя ему в глаза, она видела, что вопрос у них - один на двоих. Рин поднял левую руку и протянул к ней ладонью вперед - на половину ширины стола, и Кэсс поняла, и прижала к этой ладони свою. Кровь смешалась, от нажима рана раскрылась, и несколько тяжелых капель упало на стол.
 –  Элло , - одними губами сказала она. - Брат…
 Кто-то произнес тост, все поднялись, выпили молча. Еще один тост, еще один…
 Потом завертелась круговерть - бокал за бокалом, потом бутылка - из горла, потом Эрг притащил полную горсть белых капсул, и Кэсс закинула в рот сразу три. Крышу мгновенно снесло - она, широко взмахнув рукой, смела со стола полные и полупустые чужие стаканы, встряхнула головой. Стены качались, ей вдруг стало совершенно ясно, что, если удастся промолчать ровно три минуты, время начнет обратный отсчет, все двинется назад, как запись при перемотке, и удастся вернуться туда, двенадцатью часами раньше, и все исправить. Но промолчать не удалось - она с удивлением обнаружила, что о чем-то говорит с Роном, а, судя по горе осколков у правой ноги, прошло уже довольно много времени.
 Потом Рон из поля зрения пропал, рядом обнаружились Эрин и Эрти, причем Эрти левой рукой обнимал Эрин за плечи, а правой пытался отнять у нее осколок, которым Эрин намеревалась вспороть себе руку от запястья до локтя. Кэсс протянула руку и выхватила осколок, с наслаждением растоптала его каблуком. Эрин оскорбилась, но досталось почему-то не Кэсс и не Эрти, а Истэ, которого разбушевавшаяся девица толкнула ладонью в живот.
 – Вы такие все умные, умелые, что же вы…
 Истэ не стал вступать в ссору, просто отошел на пару шагов, вернулся с двумя стаканами, протянул один Эрин.
 – Пей, - жестко сказал он. - Пей…
 Эрин взяла стакан, выхлебала и швырнула куда-то за спину. Кэсс проследила траекторию - нет, никому по голове не прилетело. Истэ наклонился к Эрин, и, внимательно глядя ей в глаза, сказал:
 – Пей. Не одной тебе больно, но не надо делать больно своим…
 Эрин вырвала у него из рук второй стакан, сделала глоток, вернула Истэ Анки. Видимо, выпитого хватило, чтобы вдруг остановиться, и девушка легла на стол грудью, тихо прошептав:
 – Оставьте меня все, оставьте…
 Эрти попытался что-то ей сказать, но Кэсс оборвала его жестом. И Эрти, и Эрин впервые были на подобном мероприятии, и им было сложнее, чем прочим. Кэсс задумчиво созерцала Эрти Лальяду. Милый мальчик - действительно мальчик, не в сравнении с кем-то. Узкое, подвижное лицо, на котором отражаются все эмоции, забавная торчащая вперед челка. Шутник, балагур, непоседа… новичок. На что он будет похож, когда все это уйдет? На очередного человека без лица, манекен в летном костюме, выгоревшую изнутри тень? Он так хочет быть похожим на старшее поколение, копирует манеры и у нее, и у Эрга. Ему трудно держать себя в руках, но он старается. А зачем? Зачем он вообще пришел сюда, хулиганистый мальчишка, который сказочно рисует, почему не стал художником? Ей очень захотелось выгнать его взашей - не из бара, из Корпуса и армии…
 Всех младших - и Эрти, и Эрин, и Сэлэйн ей вдруг захотелось выгнать, пока они еще не стали такими, как она сама, почти мертвыми. И Кэни, которого уже ниоткуда нельзя выгнать… Но эту мысль она утопила в очередном бокале.
 Потом у Кэсс случился провал в сознании, а когда оно включилось, она беседовала с Рином, причем на семейные темы, и была абсолютно трезва и адекватна.
 – Эссох… Эссох, - Кэсс задумчиво качала головой. - Рин, ты из семьи губернатора Алгеды?
 – Да, приемный ребенок.
 Кэсс понимающе кивнула. Брать приемных детей, сирот или отказников, считалось почетным и среди знатных родов. Они воспитывались наравне со своими, считались членами дворянского сословия, вся разница была в наследовании имущества и титула - эти дети не могли передать титул потомкам, если приемные родители не устраивали им соответствующий брак.
 – Многовато нас тут вдруг с этой планеты… - сказал Рин.
 – Ты о чем?
 – Да этот, скотина Эскер, тоже наш земляк.
 – С какой стати? - в безупречном столичном выговоре эсбэшника Кэсс не уловила ни единой нотки родного ей акцента.
 – Я своих узн  а  ю… Поспорим? - протянул руку Рин.
 – Нет уж, не буду я с тобой спорить. Лучше выпьем.
 – Выпьем! - тут же присоединилось к этому предложению еще несколько человек.
 И они выпили.
 Где-то неподалеку Эрг вразумлял бармена на тему того, что слово "хватит" сегодня он произносить не должен. Мальчишка был из персонала десантников, причем совсем молоденьким, и чего-то явно не понимал. Непонимание уже стоило ему синяка под глазом, дальнейшее непонимание грозило свернутой челюстью. Кто-то из ребят Эрга вяло пытался вмешаться, но Эрга нужно было оттаскивать от бедолаги бармена силой, а по фигуре Эрг больше годился не в пилоты, а в борцы-тяжеловесы, и затея была явно безнадежной.
 Бедный мальчик, без всякой жалости подумала Кэсс, оглядывая зал. Зрелище не для слабонервных - полсотни крепких и совершенно сумасшедших людей, которым "позволено все". И которым наплевать на то, что позволено, а что - нет, потому что позволено все, кроме одного - вернуться назад, оказаться в воздухе и изменить ситуацию. И эта невозможность исправить, помноженная на невозможность смириться - черное безумие, в котором любое слово, любая мысль становится ключом, открывающим двери ненависти ко всему миру.
 Экая философия в пьяную-то голову лезет, подумала Кэсс, и усмехнулась. Философствуй, не философствуй, а кончится все одним - погромом. Потому что табуретку можно уничтожить, она под рукой и не может сопротивляться. А собственное отчаяние не поставишь перед собой, не дашь пинка.
 Терять они не умели, вот в чем дело. Никак не давалось это умение - отпустить прочь из своих рядов одного своего, командира или подчиненного. Тот, кто погиб - он не имел права уйти, оставив всех остальных, не имел права разрывать связи.
 – Пей, - вложил ей в руку стакан Истэ, видимо, заметив по лицу Кэсс, что ее тянет в размышления. Думать было нельзя - каждая мысль была все тяжелее и нестерпимее.
 И они пили…
 Кэсс заплетающимся языком повествовала Эрти и Сэлэйн о какой-то истории из детства. Парочка слушала жадно, и стоявший за плечом со стаканом в руке Рон прислушивался тоже - она исключительно редко говорила о своем прошлом, о чем-то, выходившем за пределы их повседневного бытия.
 – И там был мост над сгоревшей рекой…
 Заметив вспышку изумления в глазах Сэлэйн, она остановилась.
 – Что? Я что-то не то сказала?
 – Мост над сгоревшей рекой - это как?
 Кэсс хотела поправиться, но не смогла произнести ни слова . "Мост над сгоревшей рекой, мост над… мост…  " Перепутанные, переставленные местами собственные слова ударили ее наотмашь, вдруг открыв глаза на происходящее. Всего три слова - словно три прямых попадания в корпус, выжигающие защиту и превращающие машину в груду беспомощно падающего на землю металла. И чудовищная ложь Эскера вдруг легла ей в ладони. Еще ничего не было окончательно понятно, но от сердца отлегло - нет никакого предателя, никакого шпиона среди тех, кто сидит рядом с ней. Его нужно искать, он существует, этот шпион, он действует - но здесь его нет.
 – Что с вами, командир? - встревожилась Сэлэйн, должно быть, часть мыслей Кэсс отразилась на лице.
 – Все в порядке. Уже все в порядке… Спасибо тебе. - Она протянула руку и хлопнула Сэлэйн по плечу. - Эрти, не зевай, мы же все уже допили…
 Дальнейшее она осознавала смутно, а помнила еще хуже. Что-то забавное творилось с сознанием, словно в полусне. Она помнила, что говорила минуту назад, но минутой спустя не могла этого вспомнить. Впрочем, неудивительно - всю предложенную выпивку и таблетки она планомерно отправляла внутрь, нимало не интересуясь, как все это вместе на нее повлияет.
 Запомнились только несколько моментов - искаженное криком, белое лицо Истэ, искусанные в кровь губы Сэлэйн, руки Эрга, ловящие ее вместе со стулом, когда она докачалась-таки, и ножка подломилась, ее собственные кулаки, сжатые так, что ногти впивались в мясо, миг, в котором она и Рин прижимались друг к другу лбами, кажется, пытаясь немедленно освоить телепатию и что-то объяснить друг другу. Между этими фрагментами было только общее ощущение шума, гама и бесконечного отчаяния, стискивавшего горло так, что оставалось только толчками пропихивать в это горло алкоголь, чтобы иметь возможность вздохнуть.
 Про связного она вспомнила к утру. Рин помог согнать в стельку пьяную эскадрилью к ее столу, и Кэсс попыталась втолковать им, что если скоро кого-то привезут, то ни в коем… н-ик!-и в ик!-коем случае… Рин понял, что она имела в виду, и принялся переводить это остальным, Кэсс вдумчиво кивала, пытаясь понять, зачем он так сложно выражается.
 Потом Эрин вывел на улицу патруль, представлявший собой очаги относительной трезвости (отказаться хлебнуть хотя бы пару глотков при тостах означало бы оскорбить и живых, и покойного), впрочем, вскоре она вернулась, по уши счастливая - патруль только отобрал у нее нож, а ей удалось поставить патрульному синяк на лбу.
 До утра досидели далеко не все. Кто-то еще до рассвета отправился бродить по базе в поисках приключений, кого-то патрульные все-таки увели продышаться и уже не выпустили. В общем, все шло своим чередом. Кэсс угнетало только одно - до конца расслабиться она не могла. Приходилось балансировать на грани - и пытаться утопить боль в стакане, и не вытворить чего-нибудь совсем уж запретного.
 Рин чувствовал себя в баре, как дома. Он переобщался со всеми офицерами, выпив с каждым не по одному разу, ответил на вопросы, вернее, на главный вопрос "а он-то тут при чем", в общем, и выполнял просьбу Кэсс, и старательно пытался надраться. Кэсс видела, что несколько раз он был на грани срыва, но удерживал себя в руках. В результате к утру он оказался самым трезвым из немногих, досидевших до того момента, когда неоднократно побитый за ночь бармен в сопровождении двух патрульных из утренней смены разнес всем по стакану горячего стимулятора и недвусмысленно попросил освободить помещение.
 Кэсс встала, оглянулась. Из столов только два стояли, как положено, остальные были перевернуты, пол был усеян битым стеклом всех оттенков. Ножка стойки была погнута, стойка, в результате, стояла криво. Кэсс вспомнила, что пинала эту ножку, но, кажется, не одна. Кого-то заснувшего в обнимку с другой ножкой патрульные безуспешно пытались разбудить.
 – Привезли, - сказал над ухом Рин. - Пора идти смотреть.
 Кэсс обернулась, с трудом сфокусировала на нем взгляд, хотела уже переспросить, кого - привезли, но вспомнила сама, кого.
 Пресловутый связной оказался дряхлым босым дедулей в свободном темно-коричневом балахоне. Руки его были связаны силовыми наручниками, и двое конвоиров почти несли дедушку под локти, тот едва переступал грязными, черными до колен ногами. Кэсс усмехнулась - на пресловутого связного дедушка походил мало, скорее, на случайно подобранного на обочине нищего. Впрочем, едва ли со случайным нищим два здоровенных десантника стали бы так бережно обращаться, стараясь не морщиться, - видимо, мыться дедушка не любил: его несли, как хрупкое сокровище.
 Между посадочной площадкой и постройкой, отведенной под камеру, выстроилась в две шеренги целая толпа - видимо, Эскер расстарался вовсю, и про пойманного связного знал каждый, включая уборщиков и снабженцев. Когда дедулю вели мимо Кэсс, она подняла голову - дед был высок - и заглянула ему в глаза. Дед был настоящий орел - в глазах его гнева и презрения плескалось столько, что можно вычерпывать ведрами, а крючковатый нос добавлял сходства с птицей.
 Кэсс отыскала взглядом своих, поманила жестом. Когда вся семерка - сердце больно дернулось, семерка, семерка, и ничего тут не сделаешь - подошла, пошатываясь и спотыкаясь, Кэсс распорядилась:
 – Сегодня весь день вы держитесь вместе. Чтобы ни один не отлучался ни на минуту. И чтобы ни один не приближался к камере с этим гордым птицем на сто метров. И вообще - идите-ка вы в столовую, и не высовывайтесь оттуда до вечера!
 – А к медикам?
 – Только по моему приказу, или приказу Полковника.
 Ну что, Эскер, подумала она. Что же вы будете делать, если с вашим шпионом что-нибудь случится? На кого попытаетесь списать все грехи?
 Эта мысль была последней связной, видимо, кончилось действие стимулятора. Дальше пошел классический отходняк - разброд мыслей, дрожащие руки, тошнота и муть в голове. Кэсс не боролась с этим, напротив, старательно раскачивала в себе все неприятные ощущения. В идеале, стоило бы наблевать где-нибудь на видном месте и свалиться рядом. Пока не получалось, но уже за три метра было понятно, что она одновременно пьяна, похмельна и под кайфом, в общем, в воздухе ей не место. Остальным и стараться было не нужно, уже по одной только походке веселой компании, помогавшей друг другу идти и едва переставлявшей ноги, все было предельно ясно.
 Теперь оставалось обеспечить себе безупречное алиби до самого вечера. Не заехать ли по физиономии кому-нибудь из десантников, подумала она. Драка, парализатор, карцер - и попробуйте, прикопайтесь, господин штаб-капитан. Нет, не годится - дадут в ответ по голове, и ей будет светить не только алиби, но и хирургическая операция. Десантникам наплевать на неписаное правило Корпуса "по голове не бить, пальцы не ломать". У них модифицирующие компоненты расположены несколько по-иному.
 Эрг, конечно, может помочь в плане драки. Правда, его не видно, а искать как-то затруднительно. Сдаться медикам? А если поднимут в воздух? Она так старательно напивалась и спаивала остальных, жалко было бы теперь лишиться преимущества полной непригодности к полету. А в полет сегодня никак нельзя. Эскер, кажется, еще не согласился демонтировать свои платы. Есть все шансы не вернуться.
 Потом где-то за спиной оглушительно грохнуло. На мгновение Кэсс оглохла
 В голове все как-то окончательно смешалось в кашу цветов и звуков, она пошатнулась, но не упала - вдруг оказалось, что ее удерживает за плечи кто-то из десантников, как раз тот, которого она недавно намечала объектом для драки.
 – Что это было? - попыталась спросить она, но вышло что-то невнятное. Десантник, впрочем, понял.
 – В ангарах что-то, - показал он себе за спину. - Хорошо рвануло.
 – Посмотрим? - предложила Кэсс.
 – А то, - ухмыльнулся парень. - Неужели пропустим…
 Взвыла сирена общей тревоги. В сторону ангаров побежали все, кто стоял в момент взрыва неподалеку от Кэсс. Бежать она была не способна - спотыкаясь и качаясь на каждом шагу, шла рядом с десантником, причем ухитрялась идти с ним в ногу. Должно быть, парень не торопился, впрочем, скорость передвижения Кэсс оценить не могла. Шла пока что сама - и ладно.
 Возле ангаров творилась какая-то неразбериха. Крыша одного была внятно покорежена, оттуда несло дымом и гарью, но огня не было. Техники носились с распылителями, патруль и СБ, мешая друг другу, пытались отогнать любопытствующих и оцепить ангар.
 Рядом откуда-то возникли полковник Конро, Эскер, подполковник СБ и Рин, почему-то в изрядно порванном и обгорелом комбинезоне, все быстрым шагом прошли мимо Кэсс, не заметив ее. Рин возмущенно жестикулировал, Эскер тоже вовсю размахивал руками, подполковник угрюмо молчал. Кэсс потянула спутника за рукав, они пошли следом, держась на расстоянии пары шагов.
 Из обрывков реплик Кэсс удалось разобрать, что взорвалось нечто, прикрепленное снаружи к фюзеляжу командирской машины (Эрга - сообразила она), что истребитель пострадал серьезно, что погиб находившийся рядом техник. Возможно, он обнаружил устройство и попытался его снять - Рин находился неподалеку, но стоял спиной и подробностей не видел. Кэсс подкралась еще на шаг.
 – Обследуйте остальные машины, - приказал Полковник. - Соберите все улики. Вы, Эссох, отправляйтесь к медикам, а заодно переоденьтесь.
 Рин и Эскер одновременно покачали головами.
 – Я сам… - начал говорить техник, но Эскер тут же перебил его.
 – Вы арестованы, старший лейтенант Эссох. Подполковник, вызовите патруль.
 Подполковник СБ перевел взгляд на полковника Конро, тот улыбнулся и кивнул. А потом сказал подполковнику что-то одними губами, и тот тоже кивнул, но без улыбки. Рин стоял в легком шоке, поправляя изодранный воротник, и глядел на Полковника так, словно видел его в первый раз в жизни. Подполковник нажал кнопку на браслете, через несколько секунд двое патрульных из оцепления подошли к ним.
 – Поместите арестованного Эссоха в мой кабинет и охраняйте. Никого, кроме меня, не впускать, никого, - громко распорядился он. - Разрешаю применять оружие. При необходимости обращайтесь прямо к полковнику Конро.
 Теперь уже на лице Эскера отобразился легкий шок, но он быстро взял себя в руки. Рин огляделся, заметил позади Полковника Кэсс, подмигнул ей и, посвистывая, отправился к штабу в компании патруля так, словно шел с ними на прогулку.
 И тут сирена взвыла вновь.
 – Опасность в воздухе! Всем занять свои места! - заорал механический голос.
 Место Кэсс было в ангаре, рядом со своей машиной, но второй ангар был тоже оцеплен, и она, недолго думая, отправилась следом за Полковником. Десантник куда-то исчез, но он уже не был особо нужен - Кэсс его запомнила, смогла бы описать, а он мог точно подтвердить, где она находилась в момент взрыва. Опьянение подхлестнуло паранойю, и в каждом происшествии виделся подвох.
 Впереди Полковник и подбежавший к нему адъютант о чем-то спорили, Эскер шел следом, внимательно слушал. Кэсс прислушивалась, но ничего не могла разобрать. Временами она косилась в небо, где активированные на полную мощность лазеры ПВО сплели светящийся купол. Никакой опасности она не наблюдала, но сообщение означало налет на базу. Трио вошло в тактический класс, Кэсс остановилась слева от дверного проема - дверь они не закрыли. Напрягла слух, пытаясь расслышать, что происходит в дальнем конце, у карты во всю стену. Полированный металл двери отчасти отражал происходящее внутри.
 – Поднимайте третью эскадрилью! - распорядился Полковник.
 – Вторую! - немедленно встрял Эскер, приказывая адъютанту. - Вторую эскадрилью.
 Кэсс остолбенела от этакой наглости и даже не сразу поняла, что вторая - как раз ее. А когда поняла - кажется, на минуту утратила способность воспринимать происходящее. Упрямство, с которым Эскер гнул свою линию, ее ошеломило. В буквальном смысле - ударило, как по шлему, начиненному хрупкой аппаратурой.
 Эскер сказал что-то неразборчивое.
 – Подите вон, Эскер, - сквозь зубы, с непередаваемой интонацией сказал Полковник, и Кэсс вспомнила, что он не только полковник Конро, но и  герцог Конро. - Займите место согласно штатному расписанию.
 – Я вам приказываю! - крикнул Эскер, демонстрируя переливчато блистающую пластиковую карту.
 – Подите вон, - еще раз повторил Полковник и отвернулся к адъютанту, что-то быстро и деловито говоря.
 У Эскера был такой вид, словно на него упала луна с неба или с ним заговорила почва под ногами. В самом деле, поступок Полковника шел вразрез с любыми представлениями о правах и полномочиях, которыми наделял высший допуск. Его грубо, бесцеремонно послали подальше - да еще и при младшем по званию. Тем не менее, он мог бы действовать дальше. Ему оставалось или применить оружие и взять управление базой на себя, или утереться и уйти составлять рапорт. Эскер выбрал третий вариант - утерся, но остался, внимательно слушая все то, что говорил Полковник. Кэсс, к сожалению, не могла слышать всего разговора.
 Надо было высунуться и встать в дверном проеме, но Кэсс поостереглась. Она и так услышала и увидела сегодня слишком много, и находилась там, где находиться ей не следовало.
 Ангары первой и второй эскадрилий стояли рядом, два других - поодаль, Полковник считал, что риск повторного взрыва будет минимальным. Через некоторое время в лазерном куполе на секунду образовалась брешь, дюжина машин взмыла в воздух, купол тут же закрылся вновь. Едва различимые за светящейся сеткой машины ушли куда-то на север.
 Кто-то наконец сообразил захлопнуть дверь, и Кэсс оказалась отрезана от источника информации. Она раздумывала, попытаться ли занять место по штатному расписанию - то есть в ангаре, у своей машины, и удастся ли по дороге встретить мрачного медика, имени которого она так и не узнала, и с ножом у горла потребовать, чтобы в любой ситуации их поднимали в воздух последними; или отправиться найти свою команду и потом уже встретиться с медиком, прихватив в компанию двух-трех человек для алиби, и опять-таки потребовать того же самого; или…
 Одновременно она увидела бегущего ко входу в тактический класс Эрга, злого, как пара сотен чертей, и получила по импланту приказ явиться туда же. Предусмотрительно пропуская Эрга вперед, она вошла. Одна из стен сейчас служила экраном, на который передавалась информация из диспетчерской. Используя коммуникатор и для связи с диспетчерской, и для еще каких-то переговоров, Полковник напряженно следил за развертывающейся на стене картиной воздушного боя.
 На третье крыло наседала целая стая машин Олигархии. Кэсс сбилась со счета - ей показалось, что тех не менее полусотни. Пока что обходилось без потерь, и бомбардировщики, которые держались поодаль, к базе подойти не могли. ПВО старалась изо всех сил - кто-то, видимо, вручную управляя пушкой (луч иногда нервно дергался и отшарахивался от своих машин), пытался достать особо нахальных нападающих.
 – Справятся? - не оглядываясь, спросил Полковник.
 – Нет, - хором ответили Эрг и Кэсс. И так же хором, не сговариваясь, продолжили: - Разрешите взлет!
 – Эрг, на чем вы-то собираетесь лететь? На метле? - все так же, не оборачиваясь, спросил Полковник.
 – На восьмой машине, пилот у медиков…
 – Эрг, ваша очередь третья, будьте готовы, но не торопитесь.
 – Я настаиваю, чтобы вы ввели в бой вторую эскадрилью, - немедленно активизировался до того внимательно следивший за боем Эскер. Но его дружно проигнорировали.
 Кэсс забыла о том, что Эскер наготове и ждет момента, чтобы подкинуть какую-то подлянку, ей нужно, необходимо было быть сейчас там, где шло сражение. И там, где одна из машин Империи, взятая в тиски, все же получила удар плазмой и пошла вниз. Но не кувыркаясь и врезаясь носом в землю - по плавной дуге, ее прикрыл напарник, отгоняя устремившуюся следом "Ласточку", аварийная посадка удалась, как сообщила система управления базе. Машина приземлилась совсем неподалеку, и оператор лазерной пушки накрыл сектор веером лучей, давая возможность трем десантникам ринуться на помощь.
 – Полковник, - взвыла она, глядя, как другая машина, уже всерьез искалеченная, пытается уйти от лобовой атаки. - Мое место там!
 – Твое место там, где я прикажу, - Полковник на миг повернул к ней голову, ударил глазами так, что показалось - она получила пощечину, и тут же отвернулся к коммуникатору, спрашивая что-то непонятное; ответ его устроил. Кэсс заткнулась, для верности прикусив большой палец на сжатом кулаке.
 – Эрг, боевая готовность. В ангар, бегом, - приказал он.
 При необходимости истребители Корпуса могли стартовать не со взлетной полосы, а прямо из ангаров, у которых крыши легко сдвигались, как раз на подобный случай.
 Эрг просиял так, словно его представили к награде, и выбежал вон, с оглушительным грохотом захлопнув за собой дверь.
 Повезло, задохнулась черной завистью Кэсс. Эрг был одним из тех, с кем она была в более дружеских отношениях. Они не соревновались между собой, не хвастались. Но сейчас ей было обидно, словно Эрг выхватил у нее из-под носа приз.
 В воздух пошла четвертая эскадрилья. Кэсс сидела как на иголках, не отрывая взгляд от экрана и мечтая услышать только два слова - "боевая готовность". Но пока что их не следовало, и она погрузилась в происходящее на экране. Пятеро из третьей эскадрильи уже ушли из боя, четвертая пока что перестраивалось после вертикального подъема из ангара, а из "Ласточек" выбили не более десятка. Наконец, четвертая эскадрилья по-настоящему вступила в драку и принялась оттеснять Олигархию от базы. "Ласточки" проигрывали по всем параметрам, но давили массой, и все же через десять минут стало ясно, что произошел перелом. "Ласточки" еще пытались пробить коридор для бомбардировщиков, но несли потерю за потерей.
 – Поднимать первую? - спросила спина Полковника, и Кэсс только по молчанию адъютанта поняла, что вопрос адресован к ней. Она еще раз оценила обстановку, вспомнила ребят из четвертой и уверенно сказала "нет".
 – Прорвутся, - пояснила она чуть позже. - А Эрг без командирской машины…
 Нужного слова не нашлось, "не потянет" - не годилось, он потянул бы на любой машине; "не удержит" - тоже не подходило, звенья могли действовать самостоятельно. Кэсс впала в лингвистический ступор и молча уставилась на экран.
 "Ласточки" и бомбардировщики, модели которых Кэсс знала плохо, поднялись заметно выше, постепенно сбиваясь в плотный рой. Кэсс прикусила губу. Разбить тройку сгрудившихся машин было не так уж сложно, но образование из добрых двадцати пяти (а ведь уже половину выбили! - обрадовалась Кэсс), установивших вокруг себя плотную защиту полями и пушками, могло не только обороняться, но и вполне успешно атаковать. По крайней мере пробить себе коридор им удалось бы. Сколько бомбардировщики несут снарядов на борту, она представляла себе слабо, но была уверена, что этого с лихвой хватит, чтобы выжечь защиту и накрыть их базу бомбовым ковром. Она уже жалела о своем "нет", нужно было поднимать и ее эскадрилью, и Эрга, стараться выбивать машины поодиночке…
 Кэсс уже открыла рот, чтобы объяснить это все, но тут пронзительно пискнул сигнал спутника. Полковник нажал клавишу, услышал что-то, с размаху ударил ладонью по металлу стола.
 – Свяжитесь с ВКС, а не со мной! - рявкнул он, но после паузы добавил: - Отправьте торпедные катера!
 Кэсс подвинулась по скамье поближе к адъютанту, вопросительно повела бровями. Адъютант, к которому информация шла параллельно, шепотом пояснил:
 – Транспорт Олигархии на орбите…
 – Очень вовремя нашли, м-мать… - тоже шепотом выругалась Кэсс, потом взглянула на экран, и вскочила, закричав:
 – Они уходят, уходят, а не атакуют!
 Не поняв, что происходит на самом деле, истребители Империи яростно рванулись к "Ласточкам", стремясь любой ценой разрушить построение. Кэсс застонала - они так откровенно подставлялись под удары… Полковник держал палец над клавишей, но не нажимал ее, еще сомневаясь.
 – Уверена? - прозвучал вопрос.
 – Да, да! - не отрывая глаз от экрана, крикнула она, и Полковник, что-то решив для себя, нажал на клавишу, командуя отход.
 Держась вплотную друг к другу, машины Олигархии ушли вверх, на орбиту, где их ждали торпедные крейсера. Бой был выигран.
 – Потери? - спросил Полковник у диспетчерской, услышал ответ и уронил микрофон.
 – Нет потерь, - наконец-то поворачиваясь к сидевшим за ним Кэсс и адъютанту, сказал он с безмерным удивлением. - Восемь битых машин, двое с тяжелыми повреждениями, но жить будут. Остальные отделались легкими.
 – Быть не может, - сказала Кэсс, укладываясь грудью на стол и чувствуя себя вымотанной так, словно это она только что дралась в воздухе. Волноваться за своих было тяжелее, чем драться.
 Адъютант сиял, Полковник широко улыбался (редкое зрелище), только у Эскера вид был такой, словно удивительно успешная победа нанесла ему глубокое личное оскорбление. Переживает, что ли, что не смог вытряхнуть нас в воздух, мельком подумала Кэсс. Идея показалась абсурдной, но другого объяснения она придумать не могла.
 – Тем не менее, - улыбнулся Полковник. - Ты вовремя сообразила.
 – Они же не любят напрасных потерь, - равнодушно пояснила Кэсс и прикрыла глаза. Она не могла понять, пьяна она или трезва. Но сейчас ей было все равно - после бессонной ночи хотелось только спать, желательно вот так, щекой на холодном металле, спать долгим, беспробудным сном. Она была согласна даже на парочку кошмаров. Но, желательно, не тех, что обычно снились пилотам после тризны.
 Раздались шаги - мерный гул металла. По звуку Кэсс узнала торопливо-изящную походку Эскера, обрадовалась, что он, наконец, ушел.
 – Кэсс, - негромко позвал Полковник и постучал пальцами по металлу. Стук отозвался ударами кувалды по голове, но даже это не заставило ее открыть глаза.
 – Полковник… Оставьте в покое пьяную женщину, - пробормотала она сквозь сон.
 – Где твои? - спросил он, и Кэсс тут же рывком села.
 – Должны были быть в столовой, когда началась вся эта петрушка, - сказала она. - А сейчас… я им запретила соваться к деду и велела держаться вместе.
 – Отлично, - похвалил ее Полковник и похлопал по плечу: - Иди к ним.
 – А платы? - спросила она уже в дверях, вдруг вспомнив, что Олигархия-то ушла, а капитулирует ли после этого местный гарнизон, неизвестно. По всему получалось, что следующий вылет - ее, никуда не денешься. Эрг остался без машины, а третья и четвертая эскадрильи крепко побиты.
 – Платы как раз сейчас снимают. Под предлогом поиска взрывных устройств, - подмигнул ей Полковник.
 – Вы окончательно решили плюнуть на полномочия Эскера? - удивилась Кэсс.
 – Да, - кивнул Полковник. - Но ты будь поосторожнее.
 Кэсс выползла, нашаривая в кармане кителя очередную упаковку стимулятора. Здравый смысл возражал, но уж если идти куда-то, так быстро и на своих двоих, а не лежа на носилках. Гранула обожгла язык, ее прошибло горячим потом: организм уже отказывался терпеть над собой такое насилие. Но энергии прибавилось, хотя и меньше, чем обычно. Все, на этот раз - последняя пачка, новую брать не буду, решила она, заранее зная, что этой решимости хватит ненадолго. Она искала своих.
 Нашлись они вовсе не в столовой, а в ликующей толпе возле летного поля, где Корпус встречал своих героев. Держались все, как она и приказала, рядом.
 – Так, господа. Кто-нибудь знает тихое, но достаточно людное место, где можно отдохнуть, но быть на глазах?
 – Бар пока закрыт, - сказала Ристэ, на лице которой были видны две переполнявшие ее эмоции - радость за одержавших победу и злость, что ее нет в составе победителей.
 – Уточните задачу, - улыбнулся Эрмиан.
 – Уточняю, - вздохнула Кэсс. - Чтобы Эскер не повесил на нас какую-нибудь неприятность, которая случится с дедулей, а она случится, я уверена… Нам нужно провести где-то время, пока устаканится весь здешний бардак и нас не бросят разбираться с остатками гарнизона.
 – Медики? - предложил Рон. - У них как раз ведется запись пребывания в капсулах, да и я лично не готов идти в воздух после вчерашнего без отдыха.
 – После сегодняшнего, ага, - уточнила Эрин, но кто-то, кажется, Сэлэйн, пнул ее сзади в щиколотку, и Эрин заткнулась, наклоняясь, чтобы растереть ногу. Очень вовремя - еще одна реплика, и Кэсс засветила бы ей пощечину прямо посреди толпы. Впрочем, глаза у девушки были настолько шалыми, что она могла сказать все, что угодно, не думая, как и о чем говорит. Рановато начинает Эррэс принимать что-то серьезное, подумала Кэсс и поставила себе заметку на память - по возвращении на основную базу поговорить на эту тему.
 – Идет, - согласилась Кэсс. - Будем отдыхать, пока не запустят разгонку. И пусть Эскер хоть за руку тащит нас резать, стрелять, душить его связного…
 – Мы будем упираться и оказывать сопротивление, - продолжил Эрти.
 – Но только пассивное, ни-ни, у него же  допуск , - закончил Эрмиан.
 – Именно! - подытожила Кэсс. - Ну, пошли.
 У медиков их послали подальше - все капсулы были заняты пострадавшими в недавней схватке, и "процедуры протрезвления", как выразился кто-то из медиков, могли подождать несколько часов. Незнакомый медик велел приходить к вечеру, не раньше. Кэсс посмотрела на солнце. До вечера было часов пять, если имелся в виду закат. Впрочем, никто не решился идти уточнять - их буквально пинками согнали со ступенек, одновременно покрикивая и веля не шуметь.
 – Этого мы не учли, - огорченно сказал Рон. - Но есть еще вариант. Сесть напротив входа в камеру и изображать охрану.
 – И поди докажи потом, что не входил…
 – А камеры на что?
 – Камеры можно и отключить, - наобум сказала Кэсс, еще не зная, что обрела вдруг талант предсказывать большинство поступков Эскера. - Пойдемте к Полковнику!
 – Уж он-то нас не с лестницы спустит, он нас еще дальше пошлет… - усомнился Истэ. - Ему сейчас не до нас.
 – О! - осенило Сэлэйн. - Не пойдем мы к Полковнику, мы пойдем в казарму к патрулю. Им заняться особо нечем, а один охламон вчера отчаянно строил мне глазки. Вот мы к нему и пойдем. Я на свидание, а вы - меня охранять. Наряд патрульных - идеальное алиби. А потом уже к медикам.
 Четверка патрульных, коротавших досуг за игрой в кости, сперва восприняла пришествие восьмерых пилотов, как откровенный наезд. У одного на лбу красовался свежий, еще не успевший раскраситься во все цвета побежалости синяк, явно результат вчерашней попытки кого-то успокоить. Патрульные решили, что визит - продолжение вчерашних бесед, и сначала, вскочив из-за стола, потянули руки к парализаторам. Но потом один из них узнал Сэлэйн, Кэсс сказала что-то вполне мирное, в общем, обстановка теплела на глазах. По крайней мере, руки от стволов патрульные убрали, переместив их на пояса.
 – Я, в общем-то, тебя одну приглашал прогуляться, - заржал тот, что был повыше и посимпатичнее прочих. По правде сказать, парень был - загляденье, с такой фигурой и мордой не в патруле ходить - во всеимперских хитах сниматься.
 – А что ты думал, приличная девушка из высшего общества на свидание ходит только с охраной! - подмигнула Сэлэйн. - И то с разрешения мамы и папы, старшего брата и двоюродного дяди. Вот, пришла со всей родней, извольте встречать.
 Патрульные рассмеялись, кто-то выставил на стол стаканы и бутылку. Стаканов было всего три, но двенадцать прекрасно делилось на три, а в бутылке оказалось что-то крепкое. Обнаружилось, что общаться с патрулем и можно, и даже относительно приятно. Кости, карты, анекдоты по кругу вслед за стаканами - получалась настоящая дружеская попойка. Особенно, учитывая, как старательно эскадрилья Кэсс создавала и поддерживала дружескую атмосферу, забыв про не самое теплое отношение к патрулям (удар парализатора обычно не располагает к любви и доверию) и аристократическую спесь.
 – Ребята, сделайте доброе дело, - попросила Кэсс. - Закройте дверь изнутри, на свой код, и не выпускайте никого до вечера, или пока всех не вызовут из диспетчерской. В общем, поодиночке - не выпускать.
 Патрульные посмотрели на нее, потом пожали плечами.
 – Это игра такая? - спросил красавчик, набирая нужный код.
 – Типа того, - улыбнулась ему Кэсс, с трудом сдерживая зевоту.
 Через полчаса ей совсем уж нестерпимо захотелось спать, и она отправилась к ближайшей койке. Разбудил ее Эрмиан, тряся за плечо. Кэсс показалось, будто она только что закрыла глаза, и она пробухтела что-то недовольное, но Эрмиан постучал пальцем по браслету. Оказывается, было уже поздно.
 Заснула не она одна - Эрти и Эрин дремали, положив головы на стол, Рон и Истэ тоже оккупировали койки, Сэлэйн сидела в единственном кресле и клевала носом, почти не слушая очередной анекдот, которым красавчик-патрульный собирался ее, видимо, уморить. Одна Ристэ, как ни в чем не бывало, обыгрывала тройку патрульных в карты.
 На этот раз медики их подальше не послали, но и ничего особенного делать не стали - рассовали по свободным капсулам, включили программы. На этом день и завершился - для всех, кроме Кэсс.
 Сигнал, разбудивший ее, был настолько предсказуем, что ей показалось, будто всю дорогу она так и лежала без мыслей, ожидая вспышки света и резкого тонкого звука. Но в теле уже было трезвое, легкое ощущение отдохнувших мышц, и в голове уже не гудело, и стены не качались перед глазами. Она неспешно оделась, медленно надевая брюки, ботинки, плотную трикотажную майку, китель, потом долго и вдумчиво причесывалась, укладывая пробор волосок к волоску, с удовольствием оправляла обшлага кителя, любовалась отполированными кем-то ботинками. В общем, всячески тянула время, как в детстве, когда ее внизу ожидал пирожок или новая игра, принесенная отцом, а она нарочито медленно выверяла домашние задания и раскладывала по местам учебные кристаллы. Знать, что подарок уже ждет ее, и оттягивать время до его получения было едва ли не приятнее самого подарка. Вот и сейчас она знала, что подарок - выражение лица Эскера, когда он узнает: никто не имел возможности навредить его драгоценному связному - уже принесен, упакован и ждет, когда она дернет ленточку.
 У выхода ее встретил давешний "мрачный медик", и Кэсс пообещала себе, что немедленно после разговора спросит, наконец, как его зовут. Мысленно называть его "мрачным медиком" уже надоело.
 – Вам сюда, - указал он на одну из дверей.
 – Вы уверены? - переспросила Кэсс. - Не в штаб?
 – Нет-нет, именно сюда, - медик распахнул перед ней дверь. В залитом пронзительным светом помещении центром интерьера являлся стол, а на нем покоился голый труп дедка. Было сразу ясно, что это именно труп - у живых не бывает такого блекло-синюшного оттенка кожи и настолько выпрямленных в последней судороге ног. Никаких ран или отпечатка веревки на шее от порога Кэсс не увидела, а на зрение она не жаловалась. Впрочем, она подошла поближе, заглянула в стеклянные мертвые глаза, поразившись тому, что зрачки настолько расширены - не видно радужки. Рот его был открыт, словно в безмолвном крике, по выражению лица было ясно, что умер он не сразу и не так уж легко. Губы были отчетливо синими, словно выкрашенными идиотской помадой.
 – Поздравляю вас, Эскер, - рассматривая труп, сказала Кэсс, зная, что Эскер стоит где-то неподалеку. Она его не увидела, когда входила - в лицо ударил слишком яркий свет, а потом она смотрела уже только на покойника. Но видеть было и не надо, она и так чувствовала - он рядом. Взаимная ненависть связала их тонкой чувствительной нитью. - Я, конечно, не врач, но, по-моему, он совершенно, абсолютно, безнадежно мертв.
 – Вы рады? - спросил Эскер, возникая у нее за плечом.
 Кэсс приподняла ладонь покойника, с удивлением увидела на ней и на запястье ярко-синюю сетку сосудов, оттянула веко, с равнодушием прикасаясь голыми руками к мертвой плоти. Конъюктива тоже была украшена синей паутиной.
 – Да, разумеется, рада. Все прошло по плану. Шпион отравлен, можно подводить итоги, - старательно пряча удивление в голосе, сказала она.
 – И каков же итог? - с нетерпением спросил Эскер, но тут где-то рядом, кашлянув, заговорил Полковник:
 – Итоги мы обсудим завтра, в десять.
 – Но…
 – Это не обсуждается, - отрезал Полковник, и Эскер не стал ни спорить, ни размахивать своим великим и могучим, но мало кого теперь интересующим допуском.
 – Чем его отравили? - спросила Кэсс медика.
 – Пока не понял, какой-то редкий минеральный яд. Выясню к утру, нужно найти реактивы и тесты.
 – Выйдем, - предложил Эскер ей и Полковнику. Они вышли в холл. Кэсс с интересом смотрела на Эскера, тот смотрел на нее.
 – Камера была кем-то отключена? - поинтересовалась Кэсс, и Эскер сначала кивнул, а потом уже сообразил, что промахнулся.
 – Где сегодня были ваши люди? - спросил он.
 Кэсс радостно улыбнулась. Вот он, подарок, вот она, ленточка. Дерг!
 – Мои люди сегодня весь день были на виду у остальных, к покойнику не приближались.
 Подарка не вышло. Эскер слишком хорошо владел собой. Кажется, его ничуть не удивила и не разочаровала эта новость. Кэсс чертыхнулась про себя, но спросила спокойно:
 – Я могу вернуться в капсулу?
 – Я проверю ваши слова, - пообещал Эскер.
 – Проверьте, конечно же, проверьте. Я вам даже помогу: бар - столовая - холл диспетчерской - летное поле - казарма патруля - медики. Запомнили? Проследите, пожалуйста, весь маршрут, не упустите чего-нибудь, - заботливо издевалась она, и Эскер дрогнул скулами, напряг ноздри. Видно было, что еще пара фраз в подобном тоне, и он все-таки взорвется. Но она поймала предостерегающий взгляд Полковника и кротко промолчала.
 На рассвете их подняли на задание. Едва очнувшись, Кэсс услышала, как по крыше барабанят капли дождя, и, наспех натянув костюм, вылетела во двор. Крупные, тяжелые, удивительно холодные капли падали ей на щеки, скатывались с гидрофобного покрытия летного костюма на голые ладони, и, предвкушая удовольствие полета в рассветном дожде, она пошла к тактическому классу, с трудом удерживаясь, чтобы не перейти на бег.
 По дороге ее все-таки скрутило, и хорошо, что никого из ребят не оказалось рядом. Дождь вдруг оказался пощечиной - она будет мчаться сквозь тугие струи, рассекать собой-машиной грозовую тучу, а Кэни, не убереженный ей Кэни, уже никогда не поднимется в воздух. Шрам на руке запульсировал, впервые напомнив о себе, и от рассеченной ладони боль ползла куда-то вверх, к груди, свивалась там змеей и толкалась в стенки грудной клетки. Боль тлела проглоченными углями, и не было того вина, той крови, которыми можно было бы ее загасить, залить выжигающее пламя. Залить такое можно только слезами, но этого было не дано. И ничего с этой требовательной болью не поделать - только нести ее в себе и не давать выплеснуться на остальных. У каждого - своя боль, и делиться нельзя. Не поможет. Ее не разделишь - лишь только умножишь.
 Задание сообщил адъютант, который был недавно в этом же классе, когда над базой схлестнулись машины Империи и Олигархии. Он дружески кивнул Кэсс, та постаралась улыбнуться в ответ.
 – У вас кровь на подбородке, капитан, - тихо сказал он.
 Кэсс и не заметила, что прокусила губу. Она отерла тыльной стороной ладони подбородок, еще раз улыбнулась - "пустяки". Они подождали остальных - таких же мокроволосых, предчувствующих редкую, истинную радость и тщательно скрывающих друг от друга стон, рвущийся из груди.
 – Задание несколько странное. Сейчас с гарнизоном обсуждают условия капитуляции. Речь, конечно же, идет о том, чтобы сохранить технику. Гарнизон угрожает ее уничтожить. Так вот, от вас требуется довольно простая вещь - устроить над ними маленькое представление. Простое, но эффектное. По возможности, не уничтожая ангары и прочие скопления техники.
 Кэсс засмеялась. Она знала, ей не нужно было переспрашивать, чтобы быть уверенной в том, кто сделал именно им этот подарок. Выбирая между двумя более-менее функционирующими эскадрильями, Полковник вспомнил о том, как она любит дождь.
 – Это будет самое незабываемое представление в их жизни! - пообещала она, оглядела своих и скомандовала: - По машинам!
 …Ветер, наверное, был иллюзией, ведь лицо защищено шлемом и раструбом кислородной маски, но у нее не было лица, не было рук, только два стальных крыла и послушное мощное и гибкое тело между ними, и эти крылья взрезали воздух, и вибрировали на них капли дождя. Не было лица, рук, кожи, только чувствующая каждую каплю, каждую молекулу встречного ветра стальная броня, только ровно ревущие моторы, только точность прицела. Разрывая ветер, она неслась где-то в небе, падала в него, в сияющее пламя восходящего солнца, и у солнца был миллион оттенков, неразличимых снизу, с земли, а слева от нее дождь уже закончился, и там высилась хрупкая арка радуги, а в радуге было не восемь знакомых всем [Физиологические особенности расы, к которой принадлежит Кэсс и остальные, позволяют видеть в расширенном спектре, захватывая часть ультрафиолетового диапазона.]- дюжина, две дюжины цветов. Она выполняла фигуры - на двоих с Сэлэйн, и в их слиянии была такая запредельная степень взаимного понимания, взаимного доверия, которой не могло быть даже в самой огромной любви на земле.  На земле . В этом было все дело. На земле они не жили, жили они лишь в небе, а земля была пустым звуком, гравитационной компонентой в системе координат, которыми она жила.
  В небе нельзя умереть , шептал ей дождь.  Тот, кто умер в небе, тот жив - становится дождем, градом, штормом на морском побережье, радугой, самим небом, бескрайним его простором. Умирают на земле, в небе - просто делают еще один, финальный шаг на пути, и становятся ласковыми ладонями, которые поддерживают каждого, кто осмеливается подняться в него. Небо не убивает - небо зовет к себе, каждого в свой срок, небо знает, когда пора делать шаг, подсказывает, приглашает .  Нет, он не умер, зеленоглазый мальчик , объяснял ветер.  Он здесь, он - это я, он и все остальные, кого вы, наивные люди, еще не ставшие небом, считаете мертвыми .
  А я, а как же я , спрашивала ветер и дождь Кэсс,  почему ты не зовешь меня? И дождь смеялся, лаская ее крылья новыми упругими струями:  тебе еще рано. Закончи все, что должна закончить, пройди свой путь до конца, и тогда я встречу тебя. И это обещание утешало, а ледяные капли вымывали потихоньку из груди горящие угли. Останется боль ожога - боль утраты, останется чувство вины - знание об ошибке, но небо простило ее, не швырнуло на землю, отвергая. А если небо простило - кто посмеет судить?
 Что-то они делали с гарнизоном, кажется, исполняли заказ адъютанта, разнося хозяйственные постройки и демонстрируя, что могут достать любого в его укрытии. Но Кэсс не существовало в этой системе координат - там, где были казармы и кабаки, медблоки и лавки. Она танцевала с небом, и было небо, и был танец, а если какие-то движения оказывались ударами лазерных пушек или метко пущенной в цель ракетой, ее это совершенно не волновало.




 2. Танька: Покойник


 Утром она проснулась довольно рано, надела высохшее за ночь белье и отправилась прощаться с комендантшей. Та напутственно покивала ей на прощание, но в беседы вступать не стала, видимо, тоже не любила подниматься спозаранку.
 На платформе метро Танька задумалась. Вагон по правую руку привез бы ее к пересадке на красную ветку, в сторону Юго-Западной. Вагон слева - на Выхино. Танька подбросила монетку, выпала решка, и она шагнула налево.
 В агентстве все выглядело обыденно - все та же красавица-секретарша, все тот же пасьянс на ее мониторе.
 – Директор на месте? - относительно вежливо спросила Танька.
 – Да, - кивнула девушка, потом посмотрела на Таньку внимательнее. Видимо, о чем-то ей Танькина внешность сказала, потому что секретарша сунула руку куда-то под стол. Кнопка, сообразила Танька. А девочка-то вовсе не для мебели тут сидит. Память на лица у нее замечательная. Ну что ж - тем скорее подоспеет директор. Или пара жлобов с крепкими бицепсами; впрочем, это не самое важное.
 Директор вышел из кабинета собственной персоной, и никаких жлобов на горизонте не обнаружилось. Первым делом он глянул на секретаршу, та едва уловимо двинула глазами в сторону Таньки, раскладывая пасьянс.
 Николаич еще раз взглянул на Таньку, видимо, его память на лица была чуть послабее, или он, как многие мужчины, в первую очередь запоминал в женщине цвет волос и стиль одежды. Но второй взгляд ему помог - директор самую малость изменился в лице и жестом пригласил Таньку в кабинет. Там она, не спрашивая позволения, села в кресло и положила ногу на ногу. Директор сел напротив, закурил, щелчком пододвинул к Таньке пачку и начал сверлить ее взглядом. Танька смотрела на него, слегка улыбаясь, и глаз не отводила.
 – Интересно посмотреть на живого мертвеца… - наконец сказал он, раздавливая в пепельнице окурок.
 – Интересно посмотреть на человека, сдавшего с потрохами своего знакомого, - в тон ответила Танька.
 Директор слегка приподнял брови, поправил очки. Видно было, что слова Таньки на него произвели минимум впечатления. Разве только слегка огорчили.
 – Интересная версия…
 – Версия? - ехидно спросила Танька. - Версия в виде двух дуболомов с пистолетами часа в четыре утра была довольно интересной.
 – И почему же вы решили, что это я подсказал им, куда нанести визит?
 – Потому что кроме вас и Саши никто не знал об этом адресе.
 – О каком адресе?
 – О квартире в Медведково, - сказала Танька, начиная недоумевать. Или ей мастерски врали, или говорили чистую правду. Правда часто выглядит неубедительно, потому что не старается выглядеть таковой - это Танька знала с детства, когда родители верили ее вранью, но не верили правде.
 – Милая девушка. С чего вы решили вдруг, что я знал этот адрес?
 – Со слов Саши… - сказала она, понимая, что неубедительно выглядят как раз ее обвинения.
 – Ах, со слов Саши, - протянул директор. - Подумайте сами - зачем бы Саше сообщать мне свои адреса? У меня есть номер его мобильника… один из номеров. Этого вполне достаточно. Кто ничего не знает - тот ничего не расскажет; и мы оба всегда придерживались этого принципа.
 Танька подумала и кивнула.
 – Да. Извините. Я не знаю, ошибся он или солгал… но я вам верю.
 – Спасибо, - с ехидцей ответил Николаич. - Большое, проникновенное спасибо. Так в чем дело? Зачем вы ко мне пришли?
 – Я была уверена, что вы сдали нас определенным людям. И хотела, чтобы вы связались с ними и помогли нам встретиться.
 – Увы. Тут я помочь ничем не могу, - развел руками директор.
 Танька вздохнула. Первый путь из трех оказался ложным.
 – Кстати. А почему вы назвали меня покойником?
 – Потому что некоторое время назад наш общий друг Саша просил меня проследить информацию по вашей персоне. По определенным базам данных. И, судя по ним, вы скончались, если мне не изменяет память, первого или второго ноября. Автомобильная катастрофа. Тело было опознано, хотя и с трудом, одним из знакомых, только по некоторым предметам - машина горела, и было выдано родителям для захоронения.
 – Потрясающе… - после паузы вымолвила Танька, сначала с трудом уложив в голове саму казенную фразу, а потом, поверх - ее смысл.
 – Именно что. Меня впечатлило мастерство, с которым это было проделано. Интересно, сколько стоила эта услуга?
 – Не знаю, - твердо сказала Танька. - Я за нее не платила. Кстати! А когда Саша спрашивал об этом?
 – Сейчас посмотрю. Он звонил по телефону, на следующий день перезванивал. Кажется, я отмечал это в календаре. А, да, пожалуйста. Седьмого числа.
 – А он только про меня узнавал?
 – Нет, еще про какого-то молодого человека. Да, вот. Дмитрий Суворов. Но по нему вообще ничего не нашли. Кроме прописки, данных из военкомата и с места работы. Так я ему и сообщил - что Дмитрий Суворов, видимо, жив и здоров, а вот Татьяна Потапова скончалась.
 И тут до Таньки дошла фраза целиком.
 –  Какого ноября я скончалась в автокатастрофе?
 – Первого ноября сего года.
 Николаич внимательно посмотрел на Таньку, потом нажал кнопку селектора.
 – Кофе, пожалуйста, большую чашку. И покрепче.
 Только выхлебав залпом половину чашки, Танька обрела дар речи.
 – Обалдеть можно…
 – Я вас не понимаю, - нахмурился Николаич. - Разве не вы организовали эту процедуру?
 – Нет. Не я. И не Саша, как я понимаю.
 Тут уже дар речи на некоторое время изменил Николаичу, но ему не понадобился кофе - он только зажег очередную сигарету и пару раз затянулся.
 – Ну, что я могу сказать… у вас влиятельные друзья.
 – Совершенно мне незнакомые, что особо здорово, - улыбнулась Танька. - Скажите, а что мне теперь делать? Я покойник с первого ноября. Разумеется, это значит, что я никого не убивала… - Танька осеклась, проговорившись, но Николаич только покивал, предлагая ей продолжать.
 – Но ни квартиры, ни документов у меня нет! И денег нет тоже.
 Николаич задумался.
 – В принципе, если кто-то смог подделать запись в очень хорошо защищенных базах данных…
 Танька кивнула.
 – Да. Но я не хочу обращаться к нему.
 – Милая Таня. Поймите меня правильно, на вашем месте я бы не стал отказываться от его помощи. У вас нет другого варианта. Я думаю, что это весьма влиятельный человек, и бескорыстно никто не возьмется избавить вас от его внимания.
 – Да. Я поняла. Спасибо, - улыбнулась Танька.
 – Не обижайтесь. Я не смог бы сделать это и за любые деньги. Я занимаюсь совсем другими вещами. Супружеские измены, разводы, пропавшие родственники, сомнительные сделки с квартирами. Может быть, Саша смог бы что-то решить… хотя вряд ли.
 – Саша мне такого нарешал… - сплюнула Танька, но одернула себя. - Ладно. О покойниках или хорошо, или ничего.
 – Вот как? - Николаич поднялся, подошел к окну, некоторое время молча смотрел во двор. - И как это произошло?
 – Взорвалась машина, - сообщила Танька, и они с директором внимательно посмотрели друг на друга.
 – Остроумные у вас друзья, Таня, - горько выговорил Николаич.
 – "Сэм, говорят, наш гвинейский друг…" Попался бы мне этот друг!
 – Думаю, еще попадется, - усмехнулся Николаич.
 Танька встала.
 – Спасибо вам большое. И извините меня. Вы мне очень помогли, а я…
 – Не берите в голову.
 Танька вышла из кабинета, вежливо улыбнулась на прощание секретарше, аккуратно прикрыла тяжелую дверь. Она чувствовала себя Алисой в Стране Чудес. "Все страньше и страньше!" Только все это больше похоже на название другой книги - "Страна чудес без тормозов" замечательного японца Харуки Мураками, которого Танька очень любила и запомнила местами даже наизусть. Эх, подумала она, такое не снилось никакому Мураками. И сочинилась бредовая считалка:



   Я читаю Мураками,
   Всех считаю дураками.
   Очень странный интерес -
   Сдуру влезть в Страну Чудес.



 Выходит, Саша прекрасно знал, что никакая милиция ей не грозит. Знал с самого начала. Никакого убийства, никаких наркотиков в квартире. Вернее, чьи там были наркотики - уже неважно, потому что труп не в состоянии возить наркотики, а если даже и в состоянии - то затруднительно его за это наказать. Потому что он лежит в могиле. В городе Кострома, надо полагать.
 Чьих это рук дело - понятно и ежу. Даже самому юному, неопытному ежу. Скиннер. Зачем - непонятно уже никакому ежу. Пара-тройка ребят с оружием, и Танька окажется в его лаборатории. И бежать оттуда ей будет бесполезно - ни денег, ни документов.
 Допустим, она не будет сотрудничать по-доброму. Разве так сложно заставить? Допустим, надо, чтобы она работала добровольно. Ну, так можно же уговорить. Труп Маршала - и она будет честно отрабатывать это до конца жизни. Зачем, зачем устраивать этот спектакль? Тоже мне - два актера погорелого театра: Саша и Скиннер!
 Хорошо, сначала Саша не мог понять, в чем тут фишка, и решил помолчать на эту тему. Вполне характерно для него. Но потом были разговоры об Империи, и почти сразу же появился Скиннер. Тогда-то он мог сказать? Или тогда уже было все равно? Хорошенькое такое "все равно", которое ни разу не всплыло в разговоре. Нет. Никак не получается принять это за чистую случайность.
 Элемент мозаики.
 Сотня этих элементов рассыпана под руками, и только отдельные компоненты из них складываются во фрагменты узора; складываются и тут же рассыпаются, потому что каждый новый кусочек разрушает старый узор.
 Убить бы своими руками того, кто придумал эту мозаику!
 Ну что ж. Первый вариант отпал. Попробуем второй.
 Второй вариант был прост и нагл: прийти по указанному адресу. И если ее не встретит бдительный профессионал, который распознает пистолет в кармане и обезоружит ее - воспользоваться им по собственному разумению. Главная цель - Маршал. Если кто-то решит помешать, пусть пеняет на себя. Не получится - ну, она сделала все, что смогла.
 Нет, не так. Если не получится - она просто глупо подставилась. Как наивный ребенок, полезший руками в розетку. А точнее - как великовозрастное дитя, в нее же, в эту розетку, и полезшее.
 Так нельзя.
 Нужно посмотреть, что это за дом. Можно ли пройти хотя бы к двери квартиры.
 Размышляя, Танька дошла почти до метро. По привычке полезла в нагрудный карман, где в старой куртке держала проездной. Проездного там, конечно, не оказалось - но в руку легло что-то тонкое и пластиково-скользкое.
 Танька достала это из кармана - на нее смотрел ее старый паспорт. С какой же стати она решила, что он остался там, в рюкзаке? Вместе с рюкзаком погиб паспорт гражданки Розенберг. А этот документ вообще должен был быть у Саши. И если он так мило лежит в кармане ее куртки, купленной уже после бегства с квартиры в Медведково - его туда положил Саша, больше ему взяться неоткуда.
 Зачем?
 Паспорт вполне пригодится - остановиться в гостинице или уехать в другой город. Конечно, если делать регистрацию - могут возникнуть проблемы. Но регистрация не так уж важна. А денег на покупку жилья тем более нет.
 Кстати, о деньгах. А погиб ли Саша при взрыве? Или это был очередной трюк? Теперь можно поверить во что угодно - но зачем? У него был миллион возможностей избавиться от нее и взять все деньги себе. Пристрели и закопай он ее в лесочке во Владимирской области - никто никогда не хватился бы "уже покойной" на тот момент Таньки.
 За обложку паспорта были аккуратно заложены пять стодолларовых купюр.
 – Очень щедро… - саркастически сказала Танька вслух. - Просто удавиться, сколько денег…
 В сумме с тем, что лежало в кошельке, все-таки получалось не так уж и мало. На несколько дней в Москве вполне хватит. Ну и кто же просчитал за нее этот вариант? Эти несколько дней?
 Хватит вопросов, сказала себе Танька. Поедем смотреть на ответы.
 Она зашла пообедать в какое-то довольно приличное кафе рядом с автобусной станцией. Влезло в нее на удивление много - и пара салатов, и мясо с сыром, и кружка пива. Еще что-то, кажется, горячий шоколад и чипсы. С удивлением она обнаружила, что на кофе смотреть уже не может. Любимый напиток теперь накрепко ассоциировался с загадочным типом Сашей, и это радовать не могло. Когда она закончила, уже темнело.
 От Юго-Западной пришлось ехать довольно далеко - куда-то в сторону Очаково. Улица Озерная в темноте не представляла собой ничего примечательного - ряд довольно старых домов, некоторые явно сталинской постройки. Новостройка, подумала Танька. Где же та новостройка? Очень хотелось встретить Сашу и дать ему с размаху по наглой, брехливой физиономии.
 Зайдя во двор нужного дома, Танька огляделась. Ничего примечательного. Дом стоит углом. Во дворе - песочница, стоянка машин. Черного "джипа" нет. Вообще ни одной мало-мальски приличной машины нет.
 Ну и с какой стати я решила, что здесь живет Маршал? - спросила себя Танька и ответа не нашла.
 Адрес. "Маленький сюрприз". Не был ли этот сюрприз придуман, когда у Саши оформился в голове некий план?
 И что там, в квартире? Какая-нибудь совершенно посторонняя семья, засада, Маршал?
 Мимо, очень кстати, шел мальчик лет десяти-двенадцати. Проходя по дорожке вдоль песочницы, он споткнулся об вовремя выставленную Танькину ногу и поскользнулся.
 – Ай-яй-яй… - строго сказала Танька. - Надо же под ноги смотреть?
 Мальчик кивнул и тихо извинился. Видимо, это был редкий случай по нынешним временам - прилично воспитанный ребенок.
 – Мальчик, а ты не из восьмой квартиры? - педагогическим тоном спросила Танька.
 – Нет, - сказал ребенок. - Я из четырнадцатой.
 – А, значит, это Толик из восьмой, который стекла бьет…
 – Не-а, - сообщил ребенок. - В восьмой давно никто не живет. Ее сдают иногда.
 – А сейчас никто не живет?
 – Нет, - пожал плечами мальчик. - А Толик вообще в другом подъезде живет, и стекла он не бьет. Он на скрипке играет… - мальчик изобразил, как играют на скрипке.
 – Вот сначала играет, а потом бьет… - сказала Танька, уповая на то, что этому чаду что она, что семидесятилетняя бабка - все едино "взрослые", и ее ворчание сойдет за норму. - Ладно, иди. И под ноги смотри, а не по сторонам глазей.
 Мальчик удалился в подъезд. Все окна на этой стороне были темными, и Танька стала ждать, на каком этаже включится свет. Свет включился на четвертом, последнем. Подъезд был вторым. При помощи нехитрой арифметики она узнала, что в подъезде восемь квартир, по две на каждом этаже. Не считая первого подъезда, в котором место одной квартиры занимала какая-то контора, вроде ДЭЗа или паспортного стола. Из этого следовало, что восьмая квартира находится на первом этаже, и Танька сидит прямо перед ее окнами, на расстоянии метров тридцати.
 Свет в квартире не горел. Окна не были занавешены, но находились достаточно далеко от уровня земли, и Танька не смогла заглянуть. Она подобрала с земли пробку от пивной бутылки, огляделась по сторонам и кинула в окно. Пробка со звоном ударилась о стекло, отлетела Таньке прямо в руки, но она не смогла поймать противную железку. Танька отступила к подъезду и стала следить за окном. Ни движения, ни звука. Она зашла в подъезд, оглядела дверь - старая-престарая, добротная, но давно некрашеная. Позвонила в звонок. Звонок не работал. Танька толкнула дверь - было заперто.
 Разочарованно вздохнув, она повернулась и шагнула к выходу - вот тут-то ее и взяли под оба локтя.
 Видимо, нападавшие не были готовы к тому, что именно им достанется за все вчерашние и сегодняшние Танькины неприятности, или просто не были хорошими специалистами в своем деле. Иначе они удержали бы ее - но Танька наклонилась, повисая на руках всем весом, завопила дикой кошкой и тут же сделала рывок. И вырвалась: скользкая куртка не позволяла держать достаточно крепко, Танька всем телом толкнула дверь подъезда и вылетела наружу, помчавшись по скользкому льду куда-то в темноту, не разбирая дороги.
 За ней бежали - Танька слышала тяжелый топот за спиной, но оглядываться себе запрещала. Топот неуклонно приближался. В кармане был пистолет, но достать его на бегу возможности не было. Да и не хотелось стрелять посредине хоть и пустой, но все-таки улицы города. Оставалось надеяться на то, что она не поскользнется, не споткнется и бегает быстрее тех двоих, что были сзади. Ей почти удалось оторваться, когда она услышала выстрел. Это удвоило Танькину скорость. Она еще никогда в жизни не бегала так, и была уверена, что за все блага вселенной не сможет повторить эту пробежку зигзагом.
 Страшно не было. Бег по улице не оставлял места ни одной мысли, ни одной эмоции. Была единственная мысль - как и где достать пистолет, чтобы развернуться и выстрелить. Она не смотрела под ноги, не выбирала дорогу, но ни разу не споткнулась, а через кусты и канавы перемахивала легко и четко.
 А потом она с размаху влетела в какого-то мужика и почти сбила его, а сама упала ему под ноги, больно ударившись задницей об асфальт.
 Сзади, близко, громыхнул еще один выстрел.
 "Вот тут мне и конец!" - подумала Танька.
 Но тот, под ноги кому она упала, поднял руку, и Танька услышала два сухих щелчка. Сначала она не поняла, в чем дело, потом подняла голову и увидела пистолет, к дулу которого было прикреплено что-то большое и цилиндрическое. Глушитель, поняла она, разглядывая ботинки неожиданного спасителя.
 Что-то в ситуации было странно знакомое. Когда-то она уже сидела на полу в метро, разглядывая чьи-то ботинки.
 – Ну и чего ты расселась? - раздался удивительно знакомый голос. Который никак не мог звучать на этой улице.
 Танька подняла глаза и попыталась отползти от спасителя - елозя задницей по асфальту.
 – Тебя же убили? - спросила она.
 – С какой стати? - удивился обладатель пистолета.
 – Ну, я же сама видела - у тебя нож в спине торчал…
 Таньку бесцеремонно подняли за капюшон и поставили на ноги. Герцог, улыбаясь, смотрел на нее.
 – Сама, значит, видела? Дура! Лучше бы ты "Скорую" вызвала, а не смотрела. Давай, пошли отсюда, здесь сейчас будет много народу.
 Таньке не хотелось никуда идти - ей хотелось повиснуть на шее у Герцога и провисеть так остаток жизни. Но тот жестко взял ее под локоть - Танька вздрогнула - и повел куда-то дворами.
 – Ну, рассказывай, во что ты тут вляпалась?
 – Нет уж. Сначала ты расскажи, почему тебя убили, а ты жив… - еле выговаривая слова, сказала Танька.
 – Никто меня не убивал. Меня ударили по голове моим же собственным недавно починенным сканером, а потом попытались зарезать. Свинство, скажи, а? Но за отсутствием квалификации попытка не удалась. Если бы Алла Николаевна вовремя не вернулась - мог бы, конечно, кровью истечь. Но обошлось. Десять дней в больнице - и все дела.
 – Десять дней? - недоверчиво переспросила Танька.
 – Именно, - радостно кивнул Герцог. - Врач тоже не верил. Но на мне все заживает быстро и хорошо. Я тебе потом шрам покажу.
 – И кто это был?
 – Кто-кто. Конь в пальто. Угадай.
 – Маршал, - не стала гадать Танька.
 – Ну да, друг мой дорогой. Вышел я из больницы, поехал поговорить с ним - а тут ни Маршала, ни любимой женщины. Маршал куда-то переехал, любимая женщина, говорят, и вовсе померла.
 – Кто? - не веря своим ушам, переспросила Танька.
 – Оглохла, что ли? - усмехнулся Герцог.
 – Ну у тебя и шутки… - пролепетала, краснея до ушей, Танька.
 – А кто шутит?
 – Что, это официальное признание в любви?
 Герцог пожал плечами, еще раз усмехнулся.
 – Ну, извини, букета алых роз и шампанского, а также яхты у меня нет. Где могу - там и говорю.
 Танька недоверчиво посмотрела на него - и чуть не споткнулась.
 – Солнце мое… ты выпил или укурился? - задумчиво спросила она.
 – Это еще почему?
 – Глупости болтаешь и выглядишь, как по голове ударенный.
 – Дура… - нежно сказал Герцог. - Ну ты и дура. Я же правда думал, что ты умерла. Я еще понять не мог, почему Маршал мне об этом ничего не сказал.
 – А почему вы поссорились?
 – Это сложная история. Сложная и долгая. На бегу не расскажешь.
 – У меня тоже история сложная и долгая. Ты куда меня ведешь?
 – На шоссе. Машину ловить.
 – А ты где остановился?
 – У знакомых. Сейчас приедем, выпьем чего-нибудь и побеседуем.
 Танька шла, словно в тумане. Мир в очередной раз сделал "штопор" после "мертвой петли", и, кажется, на этот раз не справился с управлением. Герцог был жив и здоров, конечно, не благодаря стараниям "заклятого друга", а вопреки им. Но теперь разбираться с Маршалом предстояло уже ему; это было его дело. Все мелочи, ерунда. Главное - Герцог жив. Рядом с ней. Может, он и пошутил насчет любимой женщины. Но что-то изменилось, это точно.
 Танька не запомнила, как они ловили машину, как ехали. Очнулась она только в прихожей какой-то квартиры. Их вышли встречать - невысокая крепкая девушка с роскошными рыжими волосами и долговязый мрачного вида парень лет под тридцать. Оба были в одинаковых черных рубашках с коротким рукавом и черных джинсах.
 – Искомый капитан Ши-Хэй, - хлопая Таньку по плечу, представил ее Герцог. Танька напряглась.
 – Тут все свои, - успокоил ее Герцог.
 Рыжеволосая поглядела на Таньку странным взглядом.
 – Если ты сейчас скажешь, что интересно поглядеть на ожившего покойника, я тебя стукну, - выпалила Танька.
 Девушка хихикнула.
 – Нет, я тебе потом скажу, на что мне интересно посмотреть. Меня зовут Эри. А его, - она кивнула на парня, - Рыжий.
 – Какой же он рыжий? - поглядев на собранные в "хвост" черные волосы Рыжего, удивилась Танька.
 – Это мы тебе потом расскажем, почему он Рыжий, - засмеялась девушка. - Ну, проходите, что встали, как неродные? Герцог, горе мое, тащи девушку к столу, картошка остынет.
 Таньке налили почти литровую кружку чая, навалили в тарелку хрустящей отлично пожаренной картошки - столько, что хватило бы на троих. К картошке прилагались соленые огурцы. Было вкусно - недавняя пробежка по Очаково вернула аппетит. А может быть, наличие рядом Герцога, уминавшего за обе щеки свою порцию. В любом случае, Танька съела столько, что почувствовала себя удавом, по рассеянности проглотившим двух кроликов.
 Герцог отодвинул тарелку, посмотрел на хозяев.
 – Ребята. Дело такое, нам надо поговорить, но вас я пока впутывать не хочу. Так что - мы побеседуем, хорошо?
 Рыжий с Эри удалились куда-то вглубь квартиры. Танька огляделась. Небольшая кухня была порядком забита старой, отжившей уже свой срок мебелью. На холодильнике и шкафчиках были развешаны плакаты с надписями от руки.
 "Кто продукт доел - тот и покупает!" - гласил тот, что висел на холодильнике. "Если в кране нет воды - значит, крутишь не туды!" - сообщал второй. Еще были "Доброе утро, Вьетнам!" и "Кто к нам с вином придет - тому мы пива и дадим!"
 – Весело тут… - улыбнулась Танька.
 – Нормально, - кивнул Герцог. - Свои люди. Рассказывай.
 Танька принялась рассказывать всю эпопею, перемежая хронику событий вопросами. Герцог слушал молча, не перебивая. Дослушав до конца, он поискал на подоконнике сигареты, нашел, достал две, прикурил сам, дал Таньке и задумчиво стал разглядывать дым.
 – Значит, Саша. Значит, Скиннер, - непонятно сказал он и вновь замолчал.
 Танька тихо любовалась каждым его движением и смотрела влюбленными, бестолковыми глазами.
 – Ну, значит, так. Маршала вы несколько переоценили. Он не наркобарон, он так… мелкая сошка. Организует доставку чужого товара. Он этим занимается давно, и карьеры не сделал. Деньги, разумеется, были чужие. Не повезло бедненькому… - тихо и зло засмеялся Герцог.
 Танька хмыкнула.
 – Собственно, я собирался набить ему морду и забрать тебя в Ростов. Что ж с тобой, бестолочью, делать… Но все обернулось куда интереснее. Сначала ему удалось треснуть меня этим клятым сканером, потом было еще веселее. Он о чем-то говорил, но очень странно. Пытался говорить намеками. Я дурак, я не понял, что он ведет себя так, будто его подслушивают. Потом мы крепко поругались. Я угодил в больницу. Через неделю ко мне в палату явился странный тип и начал вести странные беседы. Я честно прикидывался шизофреником, не понимающим, о чем идет речь. Но речь шла о вполне понятном. Я не стал ждать, когда он вернется с подкреплением, и сделал оттуда ноги. Через окошко…- Герцог усмехнулся. - Третий этаж. Но почему-то не хотелось больше с ним встречаться.
 – Он похож на того, на Скиннера?
 – Нет. Намного моложе, и какой-то не то бурят, не то мордвин. Но, в общем, та же зараза - трехметровая энергетика и золотые горы. Приехал в Москву, поговорил с ребятами. Двое пропали. Из таких, из любителей попонтоваться перед посторонними на пьяную голову. Вот тут-то у меня часть схемы и сошлась.
 – А в Очаково ты как оказался?
 – Там квартира Маршаловой матери. Она ее сдает обычно, сама за городом живет. Хотел найти его. А нашел - тебя, - улыбнулся Герцог. - Что это была за пара недоделанных ковбоев?
 – Не знаю. Они меня в подъезде у квартиры ждали. Разглядеть и познакомиться я не успела, - ядовито сказала Танька. - Извини, не сложилось как-то.
 – Иди сюда, - поманил ее ладонью Герцог. Танька подошла, ее усадили на колени и сгребли в охапку. Танька едва не замурлыкала от счастья. - Ты чего такая злая?
 – Ты… Да сволочь ты, вот что! - заявила Танька и тут же прикусила язык.
 – С этого момента поподробнее, пожалуйста.
 – Я тут ношусь, как сумасшедшая… Мстю… Мщу… за него. А он жив и здоров!
 – Ну, извини, - смеющимися глазами посмотрел на нее Герцог, и пропел: - "Я пришел, а ты жива - пидманула, пидвела…" Могу застрелиться. Хочешь?
 – Тьфу на тебя… - окончательно смутилась Танька. - Отпусти меня вообще, а то это плохо кончится…
 – Да уж, - кивнул Герцог. - Иди, сядь, и вернемся к нашим баранам.
 Танька села.
 – Нам надо найти Маршала. Найти и расспросить. Может быть, он знает еще что-то обо всем этом мерлезонском балете с лабораторией.
 – И где его искать?
 – Не проблема, найдется. Вот этот самый Саша - это уже поинтереснее.
 – Ты его правда знаешь?
 – Знаю. И скажу, что он всегда был парнем порядочным. Но чертовски себе на уме. А теперь, наверное, стал втройне себе на уме. И не исключено, что его потянуло на какие-то подвиги, и он в порядке. Или пока еще в порядке. Я бы не стал на его месте пытаться переиграть эту странную контору в одиночку. Я бы ее и в компании переиграть не пытался. Разве что со взводом спецназа.
 – Это повод забирать себе деньги?
 – Ну, деньги, положим, не твои. Но я думаю, что дело вовсе не в деньгах.
 – А в чем?
 – Я же говорю - парень решил сыграть в какую-то игру. Выйти на эту лабораторию, но не напрямую - через тебя.
 – Сэм, говорят, наш гвинейский друг… - грустно вздохнула Танька. - А как все красиво начиналось. И клиентов он не предавал, и вообще влюблен до гроба.
 – Возможно, он узнал то, что знаю я.
 – Что?
 – Что эта лаборатория - в некотором роде контора Империи.
 – Чего-о? - уронила челюсть Танька.
 – Того. Филиал такой. Местный. Все эти экстрасенсы и раскачка - фигня. Игрушки, чтобы пациенты не скучали и не разбегались. Они работают с энергетикой. Приводят ее в норму. И попутно раскачивают острое чувство ностальгии и "тоски по родине". А потом пациент отправляется в мир иной - сама понимаешь, в какой. Ему ж ничего уже не надо, только домой вернуться. И берут его в юном возрасте под белые руки, и обрабатывают соответственным образом. И - готов суперсолдат. Такого уровня, которого из простого хоть хулигана, хоть барона с первого раза не сделаешь. Сдохнет он.
 – Это какая-то полная паранойя…- покачала головой Танька.
 – Это не паранойя. Я давно ждал, что здесь появится какой-то умник и устроит именно такую контору. Вот, дождался.
 – Что, его сюда прислали и внедрили? Зеленые человечки на летающих тарелках…
 – Не знаю, не знаю… Вряд ли. Но я не знаю, что у него в голове. Может, это его личная инициатива. Какая разница-то?
 – И что нам теперь делать?
 – Я бы сдался и взломал эту контору к чертовой матери изнутри. Но, боюсь, меня туда не пустят. Не дураки там сидят. Можно было бы попробовать смотаться…
 – Найдут, - вздохнула Танька.
 – Хе-хе, - усмехнулся Герцог. - Не найдут, если постараться. Но не в том дело. Ну, хорошо, мы смотаемся, а они продолжать будут?
 – Как я поняла, на аркане туда не тянут. Если есть дураки…
 – Нет. Если сегодня не тянут, так завтра потянут. Потянут и в строй поставят, и мнения не спросят. Так уже было…
 – Спорим, это не государственная контора? Поэтому и не могут они вот так запросто кого-то отловить.
 – Пока уговаривают,  пока, - с нажимом сказал Герцог. - Но если выйдут на полную мощность - будут и отлавливать. И президент у нас будет соответственный, и все в лучших традициях Империи. Контора-то государственная. Но нежная дружба наших спецслужб известна с давних пор. И, к тому же, это может быть именно что личной инициативой. Под эгидой какого-то спецотдела по экстрасенсам. Кто знает?
 – Психотронно-темпоральная война? - улыбнулась Танька, но смешно почему-то не было.
 – Не знаю. Я знаю одно - меня, моих друзей пытаются использовать. Пытаются вновь закинуть в эту мясорубку. Вновь хотят сделать из меня инструмент для убийства. Инструмент, лишенный индивидуальности, тело, в котором полторы эмоции и три рефлекса. А я никогда никому больше не позволю из меня что-то  делать , - Герцог говорил тихо, но так, что Танька почувствовала, как по спине ползут мурашки. Не сдержавшись, Герцог все же саданул кулаком по столу. Танька протянула к нему руку, но он сделал резкий запрещающий жест, и она отпрянула. Герцог сделал пару вздохов, улыбнулся.
 – Ладно. На сегодня хватит. Эри, Рыжий! - громко крикнул Герцог.
 Через пару минут на пороге возникла встрепанная Эри.
 – Чего ты орешь… у меня там такой бой накрылся…
 – Сохраняться надо. Пить будем?
 – А вы закончили? - оглядела их Эри и принялась убирать тарелки со стола.
 – Угу. Извини, но сама понимаешь. Чужие проблемы тебе не нужны.
 – Какой же ты чужой… - Эри растрепала Герцогу волосы. - Кто пойдет в палатку?
 – Лучше кто-то из вас. И, кстати, мы тут мирно пьянствуем часов так с пяти, хорошо?
 – Ну, конечно. Кого на этот раз замочил?
 – Замочить не замочил, но двух подстрелил.
 Эри нахмурилась.
 – Все так серьезно?
 – Серьезнее некуда, - криво улыбнулся Герцог. - Я расскажу то, что нужно. И вы потом передайте по ребятам.
 – Оу-кей, - кивнула Эри, но выражение ее лица не соответствовало беззаботной интонации. - Что будем пить?
 – Все. И побольше.
 – Деньги гони, ага?
 – Я дам. У меня есть. - Танька прошла в коридор, достала из кошелька пятисотку, потом подумала, достала еще одну.
 – Вот.
 – Ну вы даете, командир… - удивилась Эри.
 Танька отчего-то вздрогнула.
 – Бери, бери. Сигарет купи приличных, ладно?
 Эри кивнула, накинула куртку и удалилась. В коридоре объявился Рыжий со следами дремоты на мрачной физиономии. Танька подумала, что с такой внешностью, да еще и отягощенной трехдневной щетиной, его каждый день должна останавливать милиция. В Рыжем было что-то восточное, и в результате он выглядел типичным чеченским террористом.
 Эри вернулась с рюкзаком, под завязку набитым бутылками, и блоком сигарет. Красное вино - в ассортименте от полусухого до крепленого и мадеры. Бутылка водки. В общем - вполне приличное количество на четыре от души желающие надраться физиономии. Бутылки были выстроены в ряд на подоконнике - по крепости, выпотрошенные из блока пачки улеглись в две стопки на столе - и понеслось.
 Гитара, вино, еще раз гитара - по кругу, здесь пели все. И вновь вино. Сигаретный дым свивался под потолком в клубы, уже кто-то расплескал вино по столу, и Танька задумчиво развозила по столу розовую жидкость, вычерчивая иероглифы. Слушая хрипловатый голос Рыжего, она понимала, что попала в правильную компанию. Здесь действительно все были свои - в чем-то сумасшедшие, но при этом единственные нормальные из всех встреченных ей людей. Здесь поступали по чести, а не по принятым правилам, думали по-своему, а не по школьным догмам, и всем искусствам предпочитали одно - умение быть самим собой и оставаться собой в самой трудной ситуации.
 – Ну так почему - Рыжий-то? - наконец, улучила момент Танька.
 – А. Это наш семейный анекдот, - ответила Эри. - Приехали к нам как-то трое знакомых из Питера. Ну, не очень знакомых. Совсем, вернее, незнакомых. Мы с ними в Интернете познакомились. В чате. У меня там никнейм был - Эрин. Как везде. Ну, я не знаю, каким боком они читали, или сколько по дороге выпили, но, в общем, они решили, что не Эрин, а Эрик. Парень по имени Эрик. Заходят они в квартиру, и говорят ему: привет, мол, Эрик. Он говорит - я не Эрик. Это она Эрик, если так можно сказать. Нет, говорят дорогие гости. Она Рыжая, а ты Эрик. Как раз в сумме один викинг. Я говорю - нет, это я тут Эрик. Точнее, Эрин. А они - нет базара, тогда ты Эрик, а он - Рыжий. Так всю дорогу нас и называли. Ну, и прижилось.
 – Эрин, значит… -задумчиво сказала Танька. Что-то ей хотелось спросить у рыжей Эрин, но мысль никак не могла пробиться сквозь алкогольный туман. Было хорошо и спокойно, а все вопросы можно было оставить на потом. На утро. Пока же в руки к ней пришла гитара, и Танька задумчиво тронула струны, а потом начала петь.
 Накануне сочиненное стихотворение получило название "Обреченный марш" и мелодию - резкую, рваную, гипнотически пульсирующую. Она пела - как поют последний раз, словно перед ступенями на эшафот, так, чтобы песня взяла часть ее жизни и осталась жить сама по себе.
 –  А может, вправду - 
  Каждому по вере?…  - вгляделась она в лица сидевших рядом, и резко оборвала мелодию.
 Все долго молчали, потом Герцог встряхнул головой, пристально посмотрел на Таньку:
 – Тебя что, подменили за эти полгода?
 – Нет, - пожала плечами Танька. - За последние три дня.
 К четырем утра компания переползла в комнату, где набралась до желанного состояния вдумчивого и медитативного прослушивания записей на кассете - пальцы у всех уже промахивались мимо аккордов, а вместо собственных песен получались какие-то непредсказуемые импровизации.
 – Спать… Надо ложиться спать, - протяжно, с зевком, сказала Эри, свешивая с дивана ногу и руку в попытках подняться.
 – Надо, - подтвердил Герцог, то ли самый трезвый из всей компании, то ли просто чуть лучше державший себя в руках. - Надо-надо… Пойду умоюсь.
 – Ты иди… там я еще один спальник кинула. Не заблудишься.
 Танька попыталась подняться. С первого раза маневр не удался. Понадобилось медленно и вдумчиво поставить обе ноги рядом, потом оттолкнуться от сиденья кресла и, цепляясь за подлокотники, поднимать в вертикальное положение блаженно расслабленную тушку. Потом нужно было отдавать ногам команды - левая, правая, левая… а то никак эти ноги не хотели куда-то двигаться. Так она доползла до второй комнаты. Мебели в ней тоже было с избытком, и Танька уронила табуретку, которая опрометчиво встала на ее пути.
 – Обо что ты там споткнулась? - раздался голос Эри из-за стенки.
 – Об табуретку…
 – Выкинь ее к черту! - посоветовала Эри.
 – Точно можно? - крикнула Танька.
 – Точно. Этот бабушкин хлам так и выкидывается - что мешает, то и нафиг.
 Оказывается, мебель была бабушкина. Танька и ожидала чего-то в этом роде. Квартира, доставшаяся ей в наследство, тоже изобиловала таким количеством мебели, впихнуть которое в однокомнатку в хрущобе мог или Девид Копперфильд, или простая советская пенсионерка. Все прочие граждане этим видом черной магии не владели. Правда, у Таньки хватило сил и выносливости перетаскать все мало-мальски легкое на помойку, а остальное отдать по объявлению каким-то домовитым дачникам. Надо будет посоветовать Эри, подумала Танька. Утром. Все утром.
 Диван тоже был пенсионером - обтертым и тщательно заштопанным по углам. Но зато широким, на нем можно было уместить троих. Танька стащила с себя одежду, забралась под спальник. Через пару минут пришел Герцог - голый до пояса, с мокрыми волосами и удивительно трезвый на вид.
 – Чего это ты такой… протрезвевший?
 – Чтобы спать не хотелось, - подмигнул он Таньке. - Подвинься, покойница…
 – От трупа слышу. Ай…
 – О, вроде нежить, а щекотки боится!
 Танька фыркнула и нашла простой и действенный способ заткнуть ему рот. Очень приятный, надо сказать, способ. А дальше все было алым и фиолетовым, и потолок стремительно уносился куда-то ввысь, а древний диван неодобрительно скрипел и трещал о нравах современной молодежи.
 – А ты вот так вот сидел бы в своем Ростове и ждал, пока я к тебе приеду? - спросила в какой-то момент Танька, затягиваясь сигаретой.
 Герцог подумал.
 – Не знаю… скорее всего - нет. Маршал похвастался, какая ты стала ручная, я его порасспросил и пообещал оторвать голову по самую задницу. И собирался поехать и прекратить весь этот бардак. Но получилось не вполне так.
 – А как он вообще к тебе подобрался-то? - задала Танька давно мучивший ее вопрос.
 – Да просто. Мы поговорили, он вроде заткнулся. Я мирно собирался на работу, открыл шкаф. И тут получил по голове сзади - он же меня выше. Лопухнулся, как последний дурак - повернулся к нему спиной. Ну, и немедленно получил… за дурость. Очнулся уже в больнице, долго втирал, что не знаю, кто, как, почему. Попросил дело не заводить - оно мне надо? Ладно, хорош болтать. Иди сюда!
 – Да я и так тут…
 – Тут, да не тут…
 – Мяу…
 Проснулась она, как нормальные люди - к обеду. Танька немедленно уползла в душ. По выходу из него было обнаружено полное отсутствие Герцога и все еще мирно дрыхнущая у себя в комнате Эри. Танька поставила чайник, заварила себе в большую кружку зеленого чая - так, чтобы получилась нестерпимая горечь, оставляющая после себя сладкое послевкусие, - взяла с холодильника первую попавшуюся книгу - Гуляковского, и села читать. Было хорошо - спокойно и хорошо. Век бы так сидеть, думала Танька, перелистывая страницы. Век сидеть, второй сидеть, а потом подняться и сделать что-нибудь исключительно интересное.
 Через час на кухню выползла Эри, в одной рубашке и трусах. Танька сделала ей чаю по своему рецепту, Эри отхлебнула и изумленно похлопала выразительными ореховыми глазами.
 – Отравить меня желаете, командир? Не выйдет.
 – Ты пей, пей, - посоветовала Танька. - Гадость редкостная, но помогает. Напиток "Утро доброе".
 – Утро добрым не бывает… - затягиваясь сигаретой, проворчала Эри. - Вернее, бывает. Когда смена заканчивается - как раз в восемь утра.
 – А ты где работаешь-то?
 – На Лубянке в Интернет-кафе. Ночь через две. Классное место для такой ночной твари, как я.
 – О как… - удивилась Танька. - И кем?
 – Администратором. Ну, и сисадмин, и помощник для бедных глупых юзеров. Впрочем, ночью юзеры там ничего так. Только и следи, чтобы весь компьютер не вывернули наизнанку. Продвинутые такие юзеры… - посмеялась Эри.
 – Платят нормально?
 – Да так себе. Мы с Рыжим еще сайты делаем. А он "1С" еще обслуживает, приходящим специалистом. В общем, на жизнь вполне хватает и без него. Я в кафе зачем работаю? Мне там интересно. Всегда народ новый, нормальный, кому чат настроишь, с кем покуришь - вот и ночь прошла.
 – Давно вместе живете?
 – Угу. Года четыре. То все снимали - а тут вот бабушка у Рыжего преставилась, нам квартиру оставила. Блин! - пнула ножку стола Эри. - Уже полгода тут живем, а прибраться все руки не доходят. Повыкинуть всю эту рухлядь…
 – Во, - вспомнила Танька. - Я тебе как раз хотела сказать. Мне такое же досталось. Еще почище. Я список составила и объявление дала. Так забрали на следующий же день. Приехали дачники с грузовиком - и все подчистую утащили.
 – Командир, ты гений! - подпрыгнула Эри. - Вот сейчас чай допьем - и перепишем, ага?
 – Ага, - согласилась Танька, улыбаясь. Это "ага" в конце половины фраз, произносимых Эри, ей нравилось. - А что это ты меня все командиром кличешь?
 – Кличут собак. А я зову, - ехидно улыбнулась Эри.
 – Ну и что ты меня так зовешь?
 – Да так… просто. К слову приходится, - еще раз улыбнулась Эри.
 Танька пожала плечами. К слову, так к слову.
 – Кстати, а куда это мужики подевались?
 – А кто их знает… они неприлично рано куда-то вдвоем умотали. Часов так в девять, ага. Рыжий - свинья, разбудил меня. Как в анекдоте: дорогая, где наши брюки? В общем, они к вечеру обещали вернуться. Давай мебель переписывать. Садись за ящик, а я буду считать. Не, лучше наоборот. Ты ходи и спрашивай меня про все, что увидишь, надо или не надо. А то я эту мебель вижу, только когда спотыкаюсь.
 Танька покачала головой. Весь последний монолог был высказан менее чем за минуту, причем живо и эмоционально. Эри была порядочной тараторкой, но говорила по делу. Поэтому нужно было следить за ходом ее мысли - а это непросто, когда тебе выдают по сто слов в минуту.
 На каждый предмет мебели, предназначенный для передачи дачникам, Эри придумала наклеивать листок желтой бумаги. Через час оказалось, что желтые листки красуются абсолютно на всем. Танька оглядела из коридора обе комнаты и сказала:
 – Нет. Так не пойдет. Вещи в чем-то держать надо - один шкаф оставляем по-любому. И оба дивана. И книжные полки. И стол. И этот стол. Эри, ты даже свой компьютерный стол отдавать собралась…
 – Это я погорячилась… - согласилась Эри. - Давай еще раз.
 Понадобился еще раз, и еще, и третий раз, после чего под раздачу попала примерно половина мебели. Эри немедленно развесила окончательно выверенный список по каким-то интернетовским доскам объявлений, и они принялись увязывать в старые простыни содержимое двух шкафов для одежды. Первый страждущий объявился через полчаса, когда они успели совершить только один тур на ближайшую помойку.
 – Да, - сказала Эри. - Да, именно оптом. Да, именно сегодня. У нас желающих полно. Детский дом? Ну, только в помощь детям подождем до вечера. Вам, кстати, старые книги не нужны? Нужны? Ну, тогда приезжайте, пока мы все на помойку не вынесли.
 Через час квартира напоминала нечто среднее между секонд-хендом и караван-сараем. Попутно Эри взялась разбирать содержимое письменных столов и единственного используемого ими одежного шкафа. Оттуда тоже повылетело немало.
 – Ты погоди… - сказала Танька, подбирая с пола потрепанные, но целые джинсы. - Отдай этим… детдому. Им пригодится.
 – Точно! - загорелась Эри. - А вот мы сейчас остатки бабкиного барахла перетасуем. Что на выброс, а что сиротам.
 Теперь хлам раскладывался на две кучи - на помойку и на отдачу.
 – Что, шубу тоже детдому? - удивилась Танька, разглядывая потертый, но достаточно пристойный лисий полушубок.
 – Ты меня представляешь в этой шубе? - засмеялась на весь дом Эри.
 – Не-а…
 – Вот и я не представляю.
 – А родителям?
 – У меня родители - защитники животных. Они мне за такое предложение эту шубу знаешь, куда запихают? А она большая, плохо влезать будет…
 – Продвинутые у тебя родители…
 – А то! - радостно кивнула Эри. - Как ни послушаешь наших - не предки, а уроды какие-то. Сплошь детишек по дурдомам рассовывали. А у меня предки - супер! Хиппи, кээспешники, туристы, всякое такое. Я выросла-то по походам. Меня маманя в полгода первый раз с собой потащила. На байдарках. Вот это мать, скажи, а?
 – Да уж.
 – А когда меня сплющило, она послушала-послушала, и нашла какого-то буддиста. Махаяна, брахмапутра, всякое такое. Но дело не в брахмапутрах, а в том, что он меня какими-то травками отпаивал и про реинкарнацию популярно объяснял. И все было супер.
 – Вот же везет некоторым… - с белой завистью сказала Танька. - Ну везет же…
 Эри рассмеялась.
 – Да ты не волнуйся, командир. Теперь все будет - зашибись. Герцог, он знаешь, какой! Ого-го.
 Танька покраснела, опустила глаза и, не выдержав, счастливо улыбнулась.
 – Ага! - продолжала Эри. - Без него все, наверное, развалилось бы уже давно. Разделилось бы на настоящих, которые спились или скололись бы, и на примазавшихся, которые бегали бы вокруг, рассказывая чужие сказки.
 – А что, и такие есть? - удивилась Танька. - Примазавшиеся?
 – Как же без них, ага, - пожала плечами Эри. - Тянет, понимаешь, людей на романтику.
 – Где же романтика-то? - не врубилась Танька. - В чем она?
 – Для тех, кто  там не был - как раз одна романтика. А что? Полеты-пилоты, подвиги, потери - звучит красиво, а внутри не больно…
 В дверь позвонили.
 – О! А вот и детдом. У наших-то ключи.
 На пороге стоял хлипкого вида парень в потертой нейлоновой курточке. Танька с интересом посмотрела на него - сверху вниз, обнаружив, что плечи у нее, пожалуй, пошире будут.
 – И вы это как, сами собираетесь выносить? - задумчиво сказала она, обводя руками коридор, в котором мебель была сплошь усеяна желтыми листками.
 – Нет. У меня там внизу грузчики, - утробным басом заявил парень, и Танька, не выдержав, хихикнула - настолько голос и телосложение не сочетались между собой.
 Два дюжих грузчика довольно быстро опустошили квартиру. Парень в курточке, нагруженный под завязку двумя тюками с вещами, долго благодарил, стоя на пороге, и Танька с Эри устали с ним прощаться.
 – Ну, улучшили, стало быть, свою карму, - улыбнулась Эри, огляделась и ошеломленно хлопнула себя руками по бедрам. - Ну нифига ж себе…
 Было чему изумляться: вдруг оказалось, что квартира - весьма большая и удобной планировки. Мебели осталось ровно столько, сколько было нужно нормальным людям. И даже чудовищного вида обои - коричневые в песочный цветочек в одной комнате и серо-красные в другой - не особо портили общую картину. Но по углам были кучи пыли и мусора, а полы - истоптаны грузчиками.
 – А вот мы сейчас как вымоем все это… - хищно оглядываясь, заявила Танька.
 – Ура! Даешь рейд за чистоту!
 – За свободу! - вскинула вверх левую руку в салюте Танька.
 – Освобождение-е! - завопила во всю глотку Эри, и Танька уронила челюсть. Все ей вдруг стало ясно, но говорить об этом было не нужно, да и не было тех слов.
 Все было сделано весело и в ударном темпе - и выметены и вымыты дважды, с порошком, полы, и расставлена заново, удобно, мебель, и вытряхнуты оставленные покрывала и спальники. Книги стройными рядами выстроились на освобожденных от литературы советских времен полках, уцелевшие кастрюли и сковородки спрятались в кухонный шкаф.
 В меньшей комнате уцелели два стола под компьютеры, диван, книжный шкаф и шкаф для одежды. Во второй - диван, два кресла, стенка, зиявшая свободными местами для новых книг, журнальный столик. Вместо пыльных штопаных ковров был начисто вымытый, блестящий линолеум.
 – Натуральная казарма, - с удовольствием сказала Эри. - Вот теперь купим стиральную машину, а то все говорили - когда мебель выкинем, тогда и купим. Ну не молодцы ли мы, командир?
 – А то! - кивнула Танька, уже второй раз моя лицо и руки с мылом.
 Когда замок двери заскрежетал, и в прихожую вошли Рыжий и Герцог, лица их вытянулись, а челюсти устремились к ботинкам.
 – Рыжий, мы, кажется, к соседям зашли? - удивленно сказал Герцог.
 – Ну, эти ботинки, - показал под вешалку Рыжий, - определенно мои. Я узнаю их в лицо.
 – Ага! Обалдели, да? - вышла в коридор Эри. - Вот так-то вот. Я тебе, заразе, сколько раз предлагала все лишнее повыкинуть? А ты все - да надо позвать кого-нибудь, да мы сами задолбаемся… Вот, мы с командиром в момент справились. И не задолбались, ага!
 – Мощно, - сказал Рыжий. - Что, и шкафы сами выносили?
 – Вот еще. Мы объявление повесили, так тут же приехали, сами все вынесли и еще и ручки нам на прощание расцеловали.
 – А ты еще объявление повесь, чтоб приехали, покрасили и обои переклеили, - предложил Герцог.
 – Командир, ну ты посмотри на этих оболтусов! Нет, чтобы сказать - а вот сейчас мы все переклеим и перекрасим! Тьфу на вас, противные. Уйдем мы от вас, будем жить сами. Правда, командир?
 Танька задумчиво посмотрела на Эри, потом на Герцога.
 – Неправда, - сказала она, улыбаясь.
 – Вот именно, - погрозил Эри пальцем тот. - И не сманивай мою любимую женщину.
 Танька в очередной раз покраснела от смущения и спрятала глаза.
 После ужина - вареной картошки с брынзой и укропом - Герцог отвел Таньку в комнату, внимательно посмотрел на нее.
 – Я так понимаю, ты здорово устала.
 – Ну, не то чтобы совсем… А что?
 – Нашли мы берлогу Маршала. Завтра туда прокатимся. Он не один, там пасется еще пара каких-то парнишек, может, и с пушками. Так что в таком виде я тебя туда не потащу. А тебе там быть нужно по-любому. Будем разговоры разговаривать.
 – Да о чем с ним разговаривать! - возмутилась Танька. - Пристрелить его, и все тут.
 – Пристрелить всегда успеем. Да и не за что, в общем.
 – Как это не за что? А за тебя? А за меня?
 – Ну, за себя я ему просто поотбиваю жизненно важные органы. А за тебя… примерно то же самое.
 – Такой добрый?
 – Нет, такой справедливый. Насильно он тебя ни во что не втягивал, хоть и скотина.
 – Ну, я же не знала, чем занимаюсь…
 – У людей так не бывает - чтоб не знал, и не совался, - улыбнулся Герцог. - А рассказать ему, наверное, есть о чем. И про Скиннера этого вашего, и про все остальное.
 – Рыжий тоже с нами поедет?
 – Нет. Рыжему там делать пока нечего.
 – Вдвоем? - нахмурилась Танька. - Вернее, в полторы рожи? Я-то не боец.
 – Ничего. Все будет отлично, я тебя уверяю. Ты вот мне скажи, ты зачем волосы покрасила?
 – Под паспорт.
 – И скоро это безобразие отрастет?
 – Что, так плохо? - огорчилась Танька. - Мне вроде нравится…
 – Да нет, ничего так. Но было лучше.
 – Э, ты меня еще покемоном не видел. Нежно-розовым таким.
 – Увидел - убил бы… - рассмеялся Герцог.
 Танька села на диван, прижалась щекой к бедру, замурлыкала от удовольствия. Герцог опустил руку, почесал ее за ухом.
 – Ну, кошка, натурально.
 – Ты мне вот что объясни. Ты вот все шутишь - любимая женщина, все такое. Так какого ж лешего ты меня тогда отпустил?
 Герцог присел на корточки перед ней, внимательно посмотрел ей в глаза. Лицо его посерьезнело.
 – Я никого никогда не держу. Сказала - уедешь, значит - уедешь. Значит, ты так решила.
 – Ну какого ж черта… - сжала кулаки на коленях Танька. - Кто так с женщинами обращается? Я же была уверена, что я тебе не нужна абсолютно!
 – Обращаются с женщинами. А с людьми себя ведут. Я специально так себя вел - как веду себя в худшем настроении. Это был тест. Для обоих. Ты не приняла. А я могу месяцами так жить, понимаешь? И если ты не можешь этого принять, если тебе так - плохо, то лучше жить порознь. И я был уверен, что ты решила - это не по тебе.
 – А ты хотел, чтобы я осталась?
 – Хотел.
 – Ну почему же ты все делал наоборот? - не могла понять Танька.
 – Полюбите нас черненькими, а беленькими негры не бывают, - улыбнулся Герцог.
 – Нормально, а? - возмутилась Танька. - Я там чуть не спилась. Любовь всей жизни накрылась медным тазом. Даже не приехал, не позвонил.
 – А тебе кто мешал приехать? - удивился Герцог.
 – Гордость девичья…
 – Это не гордость. Это дурость какая-то. Сама уехала, и ждет, что я к ней приеду. Уговаривать тебя? А зачем? Чтобы ты жила потом со мной и мучилась?
 – Тьфу на тебя! Все не как у людей… - сдалась Танька.
 – А тебе очень нужно как у людей? - вкрадчиво спросил Герцог. Танька подумала и отрицательно помотала головой.
 – Вот и я так подумал. Пойдем, слегка выпьем и слегка посидим с ребятами. А потом спать. Завтра подъем рано утром.
 – Мы ж не встанем…
 – Я встану. И тебя подниму, не беспокойся. Жестокими, варварскими методами.
 Посидели действительно недолго - уже к одиннадцати Герцог объявил отбой и утащил Таньку с кухни.
 – В принципе ты можешь еще посидеть. Но тогда будем спать. В основном значении этого слова.
 – Еще чего! - возмутилась Танька. - Я тебе покажу основное значение.
 Утро подтвердило тезис о том, что добрым оно не бывает. Даже если тебя будит, сталкивая с постели, любимый мужчина. Особенно, если после этого он бесцеремонно тащит тебя в ванную и засовывает с головой под холодную воду. Танька посмотрела на часы - семь пятнадцать. Ничего себе. В такое время нужно ложиться, а не подниматься. Завтракали основательно - пельменями с соевым соусом. Танька вяло поклевала пищу, но Герцог, рыча, заставил ее съесть все, что положено на тарелку, и допить до конца чай.
 – Все мы дети ночи. Но иногда нужно вставать с рассветом. И это нужно уметь делать легко и без страданий.
 – Хорошо тебе… - кисло сказала Танька. - А я после еды совсем спать хочу.
 Герцог положил ей руки на плечи, размял, потом перенес ладони на виски, легонько помассировал кончиками пальцев. Довольно болезненно нажал на какие-то точки за висками, потом помассировал лоб и переносицу. Под конец Танька почувствовала себя бодрой и готовой к подвигам - обычно это состояние посещало ее только с наступлением сумерек.
 – Вот так. Собирайся, поедем.




 1. Кэсс: День 7й.


 Гарнизон сдался после нескольких часов переговоров. Технику удалось сохранить.
 Впрочем, Кэсс это пока что мало интересовало. Ей требовалось прояснить один вопрос. Ответ - известен заранее, но нужна бумага, которую можно взять в руки. Официальная бумага, желательно - с печатью.
 Прямиком с поля, только успев накинуть на плечи китель - было прохладно, она направилась к корпусу СБ. Идти внутрь не пришлось - нужный ей подполковник как раз выходил из здания. Кэсс четко отсалютовала и спросила:
 – Техник Эссох у вас?
 – Уже не у меня. На своем рабочем месте, - ответил эсбэшник.
 – А… - открыла рот Кэсс, чтобы задать следующий вопрос, но подполковник коротко бросил: "Простите, я спешу".
 И, действительно торопясь, пошел куда-то. Кэсс недоуменно посмотрела ему вслед, закрыла рот, бегом отправилась к ангарам и вновь, в который уже раз, налетела на Эрга. Тот по своей дурацкой привычке сгреб ее в охапку, приподнял и переставил на полшага от себя. Подоплеку этой манеры Кэсс знала столько лет, сколько периодически налетала на здоровяка Эрга. Она была едва ли не самой низкорослой среди летного состава, а Эрг был самым долговязым, и, чтобы видеть ее лицо, ему требовалось отодвинуть ее на некоторое расстояние. Да и Кэсс не очень-то удобно было задирать голову, чтобы видеть не его грудь, а хотя бы подбородок.
 – Как твои дела? - спросил Эрг.
 – Простите, я спешу, - повторила она фразу эсбэшника и помчалась дальше. Эрг долго и удивленно смотрел ей вслед.
 – Рин, я опять к тебе, - влетела в подсобку, с грохотом захлопнув за собой дверь, Кэсс. - Очень важное дело. На миллион кредитов!
 – Слушаю, капитан, - Рин поднял глаза от стола, снял защитную маску и внимательно посмотрел на Кэсс.
 – Дело опасное, - сразу предупредила она. - Или благодарность в приказе, или трибунал.
 – Что затеяла, сестренка? - техник скинул накидку, пригасил мощность паяльника. Кэсс с улыбкой смотрела на стол, на котором рабочего места было - один локоть поставить, а все остальное было завалено деталями, частями деталей и бывшими деталями.
 – Нужно тряхнуть СБ. Наше СБ.
 – Зачем?
 – Нужно личное дело… догадываешься, чье?
 – Догадываюсь, - кивнул Рин. - Штаб-капитана Валля.
 – Именно. Извини, но ребят я впутывать не могу. А ты, кажется, хотел сделать ему что-нибудь… не самое лучшее.
 – Разумеется. Готов на любой риск! - Рин весьма удачно спародировал типовой пропагандистский боевик.
 – Лучше без риска. Попробуем уговорить. Не получится - будем давить. Мне до зарезу нужно это личное дело к десяти утра.
 – Ну, пойдем.
 В корпусе эсбэшников царили тишина и благолепие. Во временных помещениях - четыре комнаты, заставленные аппаратурой, и маленькая приемная - кажется, никого не было. Кэсс с досадой пососала прокушенную на рассвете губу, но Рин прислушался и показал на одну из дверей. Да уж, слух у техника был что надо. Она толкнула дверь - за терминалом сидел смутно знакомый ей по основной базе молодой парень в серо-синем кителе. Увидев входящих Кэсс и Рина, он слегка подпрыгнул на стуле, потом взял себя в руки и поднялся.
 – Капитан… старший лейтенант? - удивленно спросил он, словно не был уверен, что перед ним именно капитан и старший лейтенант. Кэсс захотелось что-нибудь ему на эту тему сказать, но она прикусила язык.
 – Вы… - помедлила она, давая молокососу возможность представиться.
 – Лейтенант Росхар-Лэнн.
 И Кэсс, и Рин симметрично сдержали скорбный вздох: куда катится Империя, если потомок старого военного рода служит в СБ?!
 – Лейтенант, у нас к вам дело, - погнала с места в карьер Кэсс. - Достаточно важное для вас и для всего Корпуса.
 Лейтенант приподнял редкие брови, постарался принять профессиональный вид. Вышло не очень. Кэсс был виден угол терминала. Сидя на посту, лейтенант даже не читал что-нибудь художественное - он банально разгадывал пасьянс. До лощеного Эскера ему было далеко. Оно и к лучшему, подумала Кэсс.
 – Я не уполномочен… Я должен сообщить начальству…
 – Какому начальству? - ласково сказала Кэсс. - Штаб-капитану Валлю?
 – Нет, - помотал головой лейтенант, еле заметно кривя губы. - Нашему, подполковнику.
 Кэсс вспомнила подполковника СБ и поняла, что не особо стремится с ним разговаривать. При всем при том, что он защищал ее на разборе полетов, подполковник был матерым зубром и моментально бы пресек всякие попытки самостоятельных расследований. Этот же мальчишка гораздо лучше соответствовал их целям.
 – Я думаю, мы обойдемся без подполковника, - как можно задушевней сказала она. - Нам было бы гораздо удобнее решить этот вопрос с вами.
 – Я слушаю вас, господа, - развел руками лейтенант.
 – Нам нужно ознакомиться с личным делом одного офицера.
 – Какого именно? - удивленно спросил Росхар-Лэнн.
 – Офицера СБ, - уточнил Рин.
 Брови эсбэшника полезли куда-то к затылку.
 – Это исключено, - твердо сказал он. - Это абсолютно невозможно.
 Рука его медленно поползла к терминалу.
 – Не двигаться! - жестко сказал Рин, демонстрируя направленный на лейтенанта раструб лучевика. Кэсс мельком подумала, что Рину по уставу вовсе не положено владеть лучевым оружием. Но когда, если вдуматься, техников интересовал устав? От них требовалась лишь фактическая лояльность, а не уставная дисциплина. Даже проверки они проходили реже прочих - Техслужба дралась за каждую возможность оградить своих от любого вмешательства в психику. Мозги техников были слишком большой ценностью, чтобы рисковать ими попусту. И достать они могли не только парализатор или лучевик, но и что-нибудь посерьезнее. Достать и спрятать - да так, что никакой обыск не помог бы. Без устройств, которыми управляли сами техники, искать что-то в их ангарах было бесполезно.
 Лейтенант не испугался, но руку остановил.
 – Как это понимать, господа? - жестко спросил он.
 – Как угодно… - пожал плечами Рин. - Хоть как государственную измену. Но лучше понимать правильно.
 – У вас будут неприятности… - пообещал эсбэшник.
 – Послушайте, лейтенант Росхар-Лэнн, - вступила Кэсс. - Это не налет и не государственная измена. Нам нужна ваша помощь. Нам нужно ознакомиться с личным делом штаб-капитана Эскера Валля. Вы можете не показывать его нам, но распечатайте хотя бы первую страницу…
 – Зачем? - спросил эсбэшник, и Кэсс поняла, что дело выиграно.
 – Я не могу посвятить вас в подробности. Но, скажем так, у меня есть основания думать, что штаб-капитан на самом деле осуществляет здесь отнюдь не расследование, а совсем наоборот.
 – Что вы имеете в виду? - совсем спал с лица лейтенант, но в глазах его загорелась хищная радость. Слопать с потрохами своего для офицера СБ было удовольствием куда большим, чем поймать пару реальных шпионов.
 – Саботаж и шпионаж, - лаконично сообщил Рин.
 Лейтенант Росхар-Лэнн отвесил челюсть и в таком положении застыл.
 – Вы… уверены?
 – Есть много поводов так думать, - туманно ответила Кэсс и пообещала: - Все данные будут вам предоставлены, если вы нам поможете. Лично вам. Через, - посмотрела она на браслет, - два-три часа.
 Эсбэшник взвесил все возможные приятные и неприятные последствия, и решил, что не особенно рискует.
 – Боюсь, что эти данные засекречены и от нас.
 – Входи в систему, - скомандовал Рин, не опуская ствол. - Главное - войди, с остальным разберемся.
 – Ну, хорошо, - не особо веря в успех, сказал эсбэшник. Рин подошел к нему вплотную, развернув за плечо, подтолкнул к терминалу. Лейтенант набрал что-то. Рин внимательно следил за вводимыми командами.
 – Так, теперь подвинься.
 Рин навис над клавиатурой, помедлил, потом лихорадочно забарабанил по клавишам.
 – Так, так, так… Ну, лейтенант, извольте. Честно не буду смотреть в файл.
 Эсбэшник посмотрел на экран терминала, ошеломленно присвистнул.
 – Сильно…
 – Печатайте, - сказала Кэсс.
 На ее глазах подтвердилась легенда - не было той системы защиты, которая остановила бы персонал Техслужбы. Особенно, учитывая, что разрабатывали ее ближайшие коллеги Рина.
 Печатное устройство выплюнуло единственный лист.
 – Как договаривались… - сказал лейтенант. - Господа, надеюсь, мое имя не будет фигурировать…
 – В случае неудачи - само собой. Иначе - думаю, вы и сами не захотите остаться инкогнито.
 Уже после того, как лист был распечатан, эсбэшник вдруг решил пойти на попятный.
 – Отдайте, - протянул он руку. - Отдайте, я не имел права!
 – Разряд захотел? - дернул щекой Рин, вновь поднимая руку со стволом.
 – Рин, - предостерегающе сказала Кэсс. - Не пугай мальчика.
 Слово "мальчик" добило эсбэшника. Он вскинул голову, сжал губы в линию, видимо, сосчитал про себя до десяти.
 – Капитан! - попытался возмутиться он после паузы.
 Кэсс спрятала лист под китель, накинутый ей прямо поверх летного костюма.
 – Милый мой лейтенант Росхар-Лэнн, - вздохнула она. - Вы можете попытаться отобрать у меня распечатку силой. И у всех у нас будут неприятности. А можете подождать. И ваша помощь не останется без награды…
 – Проклятие… - лейтенант смахнул со стола какие-то распечатки и папки. Лицо его постепенно расплывалось от подступающих слез. - Проклятие!
 Кэсс задумчиво смотрела на мальчишку, который по возрасту годился бы ей не во внуки, в правнуки. Да, поступили с ним не очень-то красиво, тем не менее, у него была возможность вызвать охрану, пока Рин ковырялся с базой данных. Но любопытство и желание сделать гадость коллеге победили, а теперь было уже поздно. И вовсе ей не было его жалко, презрение к СБ въелось в плоть и кровь, но все же она протянула руку и остановила очередное размашистое движение руки лейтенанта, грозившее снести монитор.
 – Возьмите себя в руки, лейтенант, - по возможности мягко посоветовала она. - Благодарю вас.
 Еще день назад ей казалось, что она никогда в жизни, под дулом лучевика или из лучших чувств, не скажет слов благодарности офицеру СБ. Но вот - сказала же. Пусть не вполне искренне, но все-таки сказала. Расследование дела о несуществующем шпионе дало ей много опыта. Крайне интересного нового опыта.
 За дверью Кэсс достала листок, пробежала его взглядом.
 – Так и есть, - ткнула она пальцем в одну из первых строк. - Ты был прав, Рин.
 Она даже не опоздала к назначенному на десять финальному совещанию.
 – Итак, готовы ли вы назвать мне имя? - без приветствия, даже без кивка спросил ее прямо у дверей Эскер.
 Кэсс спокойно прошла мимо него, села на стул. Полковник переместился туда, где всегда стоял при ее разговорах с Эскером - Кэсс за спину.
 – Итак? - заложил руки за спину Эскер. - Вы готовы назвать мне имя предателя?
 – Нет, - коротко ответила Кэсс.
 – Значит, я подписываю приказ о глубоком сканировании?
 – Нет.
 – Так вы назовете мне это имя? - приподнял брови штаб-капитан.
 – Нет, - покачала головой Кэсс.
 – Полковник Конро, - поднял голову Эскер. - Прикажите ей отвечать, кажется, тут явный бунт.
 – Отвечайте, капитан, - похлопав ее по плечу, сказал Полковник. - Отвечайте всю правду.
 – Среди моих людей предателей нет. Нет, - в четвертый раз с удовольствием выговорила она вкусное слово.
 – А вы упрямы, капитан Кэрли Ши-Хэй. Почти как ваш брат. Это у вас, видимо, семейное… - с издевательской улыбкой сказал штаб-капитан.
 Полковник снял руку с ее плеча. И тогда она поднялась - рывком, и схватила штаб-капитана за грудки. Полковник что-то предостерегающе крикнул, но Кэсс было все равно. Эскер пытался оторвать от себя ее руки, но она ударила его коленом в пах, он невольно согнулся, колено ударило в лицо, а сложенные в "замок" руки опустились на основание черепа. Раздался хруст. Кэсс оглянулась на Полковника - на лице его были только понимание и скорбь, и с этой скорбью на лице он нажал на кнопку вызова охраны, и через минуту она уже лежала на полу, беспомощно распластавшись и не имея возможности сказать даже слова после удара парализатора…
 Кэсс вздрогнула. Ничего не было, померещилось - она по-прежнему сидела на стуле, и рука Полковника по-прежнему лежала на ее плече.
 – Вы что же это… - медленно, словно во сне, сказала она, распахивая глаза и чувствуя, как лицо невольно складывается в детскую гримаску наивного удивления. - Вы это все  мне назло затеяли?
 Не было больше ни слов, ни эмоций, только это бесконечное, невыразимое, какое-то беспомощное даже изумление. Кэсс смотрела на Эскера жадным взглядом, стремясь рассмотреть его получше, увидеть что-то за тонкими чертами лица и ладно сидящим мундиром, то, что заставляет людей совершать вот такие вот поступки. И не могла найти этого - какой-то дополнительный орган, или какой-то особенный контур, или что-то в лице, в глазах, в жестах; не было ничего такого, что явственно отличило бы штаб-капитана Эскера Валля от всех прочих людей.
 И тогда она положила на стол тонкий лист пластика, который до сих пор держала в руке.
 – Вот, Эскер. Прочтите.
 Штаб-капитан презрительным жестом взял листок, наскоро пробежал глазами, хмыкнул.
 – Я не вполне понимаю, как вы добрались до моего личного дела, но что это вам дает?
 – Все просто, Эскер. Все просто, - устало сказала Кэсс. - Вы с Алгеды. Мы с вами земляки, так уж сложилось. А ваш так называемый партизан был отравлен "белой солью". Нужно родиться и вырасти на Алгеде, чтобы знать об этом яде. Он не популярен в Империи. И только вы один из всех, кто входил с ним в контакт, родом оттуда. И отравили вы его загодя; "белая соль" действует примерно двадцать часов.
 – Это бред, - швырнул на пол листок Эскер, меняясь в лице. - Болезненный бред.
 – Эскер, - укоризненно спросила Кэсс. - Зачем вы отравили бедного дедушку?
 – Да я к нему не приближался, черт вас возьми, упрямая дура!
 – Ах, это вы мне такой подарок заготовили? - прищурилась Кэсс, не без удовольствия игнорируя "упрямую дуру". Бывали люди, услышать от которых оскорбительное слово было для Кэсс лучшим подарком, ведь это означало, что ей удалось вывести их из состояния привычного пренебрежительного равнодушия. Эскер был из их числа. - Так ни я, ни кто-то из моего крыла к нему  действительно не приближались, я вам уже вчера все объяснила. А вот вы - докажите, камера-то была отключена!
 Эсбэшник молчал, и выражение его лица было настолько странным, что Кэсс не могла понять, что же происходит в голове у стоящего напротив человека. Впрочем, считать ли его человеком? Она  прислушалась  - фонило от него смесью облегчения и ненависти. Не решив, как сие понимать, она собралась говорить дальше. Теперь была ее очередь задавать вести беседу в тоне допроса.
 – Эскер… вы продолжаете настаивать на том, что кто-то передал противнику данные по карте, оставленной в штабе? - спросил Полковник.
 – Да. Я уже показывал вам результаты спутниковых наблюдений.
 – Эскер, вы дурак, - горько улыбнулась Кэсс. - На столе в штабе лежала совсем другая карта, не та, что вы мне выдали. Карта, взятая мной у полковника Конро. И на ней были совсем другие пометки. Так  кто передал информацию противнику?
 – Вы не сможете этого доказать, - уверенно сказал Эскер.
 – Смогу. Карту видели трое, не считая меня и Полковника; двое из них живы и здоровы. Не понадобится глубокого сканирования, чтобы это подтвердить. А к поверхностному мы уже привыкли. И это еще не все. Я могу шаг за шагом указать вам на каждую вашу ложь, на каждую ошибку. Вспомните - папка, плата, диверсия… Мне продолжать? Или уже достаточно?
 Эскер встал, на краткий миг Кэсс показалось, что сейчас он опустит ладонь к рукояти лучевого пистолета. Но вместо этого он заложил руки за спину, приподнялся на носки, покачался. Посмотрел на них с Полковником с какой-то радостью во взгляде.
 – Более того, - добавил Полковник непонятно для Кэсс. - Арито Онна, диспетчер, уже арестован. При аресте он оказал активное сопротивление, ранил троих, пытался покончить жизнь самоубийством. Но - не удалось.
 Эскер с каким-то непонятным облегчением рассмеялся, развел руками.
 – И что же вы теперь будете делать? Прикажете меня арестовать? Мой допуск еще не аннулирован!
 – Ничего, - коротко ответил Полковник. - Ничего, кроме составления рапорта. Вашу судьбу решит Император.
 – Эскер… - помедлив, все же сказала Кэсс. - Если бы все зависело только от меня, я бы убила вас прямо здесь и сейчас…
 – Ну-ну… - перебил ее штаб-капитан.
 – Тем не менее, я не могу себе позволить этой роскоши. Ваше счастье, что я думаю не только о себе, но и о своих людях. Поэтому вашу судьбу решит Император.
 – Вы повторяетесь… - улыбнулся Эскер, но улыбка Кэсс не смутила. Он проигрывал так, как нужно было проигрывать по его представлениям - с улыбкой на устах и гордой осанкой. Возможно, в этом что-то и было, но уважения к нему вызвать у Кэсс не могло уже ничего.
 – Что-то подсказывает мне, Эскер, что мы с вами еще когда-нибудь встретимся. И даже если вы искупите вину перед Империей и останетесь живы - я вас не прощу никогда. Запомните это.
 – Ох уж, эти женские угрозы… - вполне натурально засмеялся Эскер.
 Кэсс только улыбнулась в ответ.
 – Вы свободны, штаб-капитан! - рявкнул Полковник так, что в штабе задрожали стены. - Покиньте мой кабинет!
 Эскер четко отсалютовал и вышел; осанка была безупречна, а выправке могла позавидовать вся Служба Безопасности, вместе взятая. Но этот спектакль уже никого не интересовал, кроме единственного задействованного в нем актера - зрители даже не смотрели ему вслед.
 Кэсс поднялась со стула, прошлась туда и обратно по кабинету, потом вернулась к стулу, поставила на него колено, поскребла ногтями по спинке. Полковник сел в свое кресло, взял со стола магнитное стило, повертел в пальцах, задумчиво положил обратно. Кэсс постояла еще минуту в вольной и нахальной, не положенной ни по какому уставу, позе подростка, потом все же подобрала слова:
 – Что-то я ничего не поняла…
 – Ты кое в чем ошиблась, - улыбаясь, сказал Полковник. - Разумеется, он затеял все не только назло тебе, хотя именно твою эскадрилью выбрал мишенью именно потому, что когда-то сталкивался с твоим братом и, видимо, ничего приятного между ними не произошло.
 – Могу себе представить, - натянуто улыбнулась Кэсс. - Но разве это повод…
 – А это и не был повод. И даже не мотив. Но, имея задачу навредить кому-то одному, он, разумеется, немедленно вспомнил про твою семью. Если бы здесь не было твоей эскадрильи, он выбрал бы Эрга, или Ремера, или кого угодно…
 – Но когда он успел сделать такую убедительную подборку данных?
 – Операции ведь планируются не за один час. Он узнал, кто пойдет в этот рейд, и составил свой якобы убедительный пакет документов. А узнал вполне законными методами - в операциях на Эйки действительно действовал агент, и я еще тогда просил прислать следователя высокой квалификации: подполковник всю голову сломал и всю аппаратуру истерзал в попытках найти шпиона.
 – Это был диспетчер?
 – Да, Онна был действующим агентом Олигархии уже несколько лет. Эскера завербовал не он, ему просто передали контакт. Кажется, нашего дорогого штаб-капитана шантажировали.
 – Кто? И чем? - удивилась Кэсс.
 – Значит, было чем, - пожал плечами Полковник. - При допросе Онны нашему СБ придется порядком попотеть - подполковник уже обнаружил, что у него стоят мощные блоки с незнакомыми нам принципами работы. Больше уже похоже на то, что он был внедрен, а не завербован.
 – А когда же завербовали Эскера?
 – Определенно до его прибытия сюда, - усмехнулся Полковник. - Но неизвестно пока, за сколько именно - до. Кстати, думаю, что того партизана отравил все же не он, - у него просто не было на это времени. Его ловко подставили те, на кого он работал - этого он не ожидал. А напрасно - он провалил всю операцию, которую планировали его наниматели. Ты ошиблась, но именно эта ошибка его доконала.
 – И чего он хотел? - удивленно спросила Кэсс.
 – Посмотри сама. Размахивая допуском налево и направо, он заставил меня гонять одну эскадрилью из четырех - вашу. Настолько эффективно ослабить Корпус не удалось бы и за неделю сплошных боев. Он пытался промывать мозги твоим людям, выматывать тебя своими "расследованиями". Особой пользы не вышло. Тогда он попытался тебя подставить, вернее, он даже заранее подстраховался на случай неудачи. Я имею в виду папку. Они с диспетчером пытались выдать Олигархии одну из машин. Не вышло. Дурное это дело - недооценивать тех, кем пытаешься играть. Для офицера СБ особенно непростительно.
 – А диверсия? - спросила Кэсс.
 – Это наш славный диспетчер. Кстати, твоя авария управления - его рук дело.
 – А Алонна?
 – Это как раз Эскер. Собственно, уже после истории с картой ему можно было бы задать пару интересных вопросов. Но ни местные, ни Олигархия четыре дня никак не реагировали на слитые им данные. А когда отреагировали, было поздновато - Алонна уже погиб. Мне стало ясно, что все гораздо сложнее, чем кажется, и вопросы могли спугнуть нашего невезучего штаб-капитана…
 – Почему он действовал так нагло и глупо?
 Полковник пожал плечами, потер переносицу.
 – Не знаю. Иногда в людях могут бороться два противоречивых желания. Он офицер СБ, в нем "зашита" лояльность. Кажется, он порядком свихнулся, пытаясь совместить служение двум государствам.
 – Зачем вы его отпустили? Он же сбежит!
 – Никуда он не сбежит. Он застрелится в течение часа, и на этом можно будет поставить точку.
 – Но зачем вам это? - опешила Кэсс.
 – Скажем так: у меня есть некоторые личные причины не сообщать Императору о том, как он ошибся с кандидатурой следователя. А в расследовании дела диспетчера этого скользкого момента можно будет избежать. Бравый штаб-капитан Эскер Валль погибнет от руки злого вражеского агента, которого он доблестно вычислил.
 Кэсс опустила лицо в сложенные руки и сидела так долго, бесконечно долго, пока не почувствовала, что вновь может шевелиться. Полковник не трогал ее, задумчиво глядя в окно.
 – Вот, Полковник, все и закончилось. Среди моих людей предателей нет. К сожалению - нет, - сорвалось с языка, и Кэсс сжалась, ожидая отповеди, но не жалея о сказанном. Впервые за многие сотни лет безупречного, преданного служения Империи ее посетила мысль, что она и ее пилоты служат тому государству, тому Императору, которые не достойны ни преданности, ни верности. Верность не может быть односторонней. Если эта держава готова убивать молодых мальчишек, чтобы найти среди них несуществующего шпиона, если в ней высший допуск получает безумец и предатель, настоящий предатель…
 Ей хотелось одного: чтобы после этих слов Полковник нажал на кнопку, вызвал патруль и передал ее в СБ. Пусть расстреливают - чем скорее, тем лучше. Она не будет оправдываться - будет говорить такое, что не доживет и до трибунала.
 Нет, так нельзя. Умереть с чистыми руками не выйдет - ведь и Империя, и Его Императорского Величества Особый Корпус "Василиск" останутся, и в нем останутся служить ее люди. И придет новый "эскер", ничуть не лучше прежнего, но тогда она уже не сможет их защитить. А уйти от того, кого еще можешь защитить -  настоящее предательство. Я уже могу предать это государство, но не могу предать этих людей, поняла она.
 Полковник поднял на нее усталые глаза под отекшими, покрасневшими веками, и посмотрел спокойно и понимающе.
 – Я понимаю тебя, девочка. Долгие годы я верно служу Империи, я бросаю вас в бой - вы гибнете, я остаюсь. Я получаю приказы и бросаю вас в бой… год за годом, одну тысячу лет за другой. Меняются машины, меняется вооружение - но не меняется суть. Все эти годы я жду, что найдется кто-то, кто разорвет этот порочный круг. Но никогда его не находится… Должно быть, и не найдется. Ты поняла что-то. И это хорошо. Иди. Ступай, Кэсс. Отдыхайте.
 Теперь уже Полковник уронил голову на руки, спрятал лицо в ладонях. Стараясь ступать неслышно, Кэсс вышла, осторожно прикрыв за собой дверь, бросила адъютанту - "Полковник просил не беспокоить его…", и вышла из штаба. На горизонте она увидела беседующих Сэлэйн и Рона Анэро. Я им все расскажу, пообещала себе Кэсс. О сомнениях, о подозрениях, о своей вине. Потом. Десять тысяч минут спустя…
 В лицо ей ударил раскаленный летний воздух, пахнувший нагретым металлом, выжженной степью и небом - любимый и родной запах. Кэсс расстегнула воротник кителя, плюя на все приличия, вдохнула полной грудью ветер, спустилась по ступенькам и, обогнув штаб, села на землю, прислонилась спиной к стене. Отсюда ей было видно летное поле и ангары. В голове было пусто, и еще более пусто было в душе, словно не ей несколько минут назад удалось одержать победу, возможно, самую важную из всех побед в ее жизни. Не осталось места ни радости, ни удовлетворению - только полная, абсолютная опустошенность.
 Кто-то подошел - тень упала ей на лицо, не спрашивая позволения, сел рядом, протянул флягу. Кэсс отхлебнула, вернула флягу Рину, и долго, бесконечно долго они смотрели в зеленовато-голубое небо, в котором парили черные птицы.




 2. Танька: "Выбью падаль с небес…"


 Ехали недолго. Танька обнаружила, что квартира Эри и Рыжего находилась на Курской, а им нужно было на Волжскую. Места оказались относительно знакомыми - здесь они проезжали с Сашей, когда проверяли квартиру в Люблино. Нужный дом - шестнадцатиэтажный и длинный - стоял почти у метро, нужно было только пройти мимо пруда. Поднялись на лифте на одиннадцатый этаж. Нужная дверь была стальной, а глазка на ней, как ни странно, не было.
 – Звони.
 Танька позвонила. Звонок откликнулся переливчатым щебетанием. За дверью довольно долго не реагировали, Танька настырно позвонила еще пару раз. Наконец послышались шаги, и кто-то хрипло спросил:
 – Кого там еще принесло?
 – Налоговая, - строго и скандально ответила Танька, справедливо рассудив, что ни службе газа, ни Мосэнерго загадочные околомафиозные личности так просто не откроют, от милиции потребуют документы, а вот налоговая инспекция - неординарный ход. Может, и не откроют. А может, и откроют. Как повезет. И тут Танька вспомнила, что налоговую инспекцию, кажется, не то упразднили, не то переименовали. В общем, что-то не то с ней сделали. А может, это налоговую полицию?
 За дверью слегка задумались, потом спросили:
 – Ну и чё?
 – Открывайте, - продолжила Танька. - Повестка вам.
 – Да не хозяин я… - раздалось из-за двери уже чуть повежливее.
 – А вы возьмите и распишитесь, кто получил, во сколько. Открывайте, давайте. Что, хотите, чтоб я с нарядом милиции вернулась?
 Наряда милиции за дверью не хотели, и дверь приоткрылась почти наполовину. Герцог, стоявший у самого косяка, протянул руку, схватил за грудки открывшего - коротко постриженного мордатого парня в трениках и майке, подтащил к себе, сунул ему под челюсть пистолет.
 – Ни звука. Просто ни писка, - коротко сказал он. - Понял?
 Парень молча моргнул, показывая, что очень даже понял. Герцог втолкнул его в прихожую, глянул налево, в сторону кухни - там никого не было.
 – На кухню, закрой дверь и не шевелись. Вперед! - шепотом приказал Герцог, подталкивая парня в кухню. Парень не заставил себя упрашивать.
 – Что там такое? - услышала Танька вальяжный голос Маршала из ближней комнаты и вздрогнула. Она до того привыкла его ненавидеть, что даже сейчас ей хотелось одного - достать из кармана пистолет и выстрелить ему в лоб. Герцог, держа пистолет на уровне груди, шагнул вперед, в открытую дверь комнаты, одновременно закрывая собой Таньку.
 – Гости! - весело сообщил он, входя и держа кого-то, пока невидимого для Таньки, на прицеле. Танька высунулась из-за его плеча.
 – Ну, мать твою… - потрясенно сказала она.
 Глазам ее предстала идиллическая картина. Возле окна стояли два глубоких кожаных кресла, между ними - журнальный столик, на нем две чашки, две рюмки и пузатая бутыль коньяка. В комнате благоухало кофе и коньяком. А в креслах сидели Маршал и живой, вполне невредимый Саша. Саша застыл с рукой, заведенной за спину. Маршал держал приподнятые руки ладонями к ним, демонстрируя свою безоружность.
 – У него там пистолет, - ябедным тоном сказала Танька.
 – Догадался… - не двигаясь, ответил Герцог. - Так. Медленно вынь ствол, брось на пол и положи обе руки на колени.
 – Димка, ты с ума сошел? Я в тебя стрелять буду, по-твоему? - оскорбленно фыркнул Саша, но пистолет на пол бросил и руки на колени положил.
 – Не знаю, - серьезно сказал Герцог. - Может, не будешь, а может, решишь пострелять.
 – Совсем спятил… - обиделся Саша. - Да я…
 – Потом расскажешь, если я вдруг еще чего о твоих подвигах не знаю. Ну что, голубки, поговорим?
 Саша кивнул. Маршал так и сидел с выставленными вперед руками, и выражение на его лице намекало, что в ближайшие полчаса изъясняться он будет способен только междометиями.
 – Спелись? - возмущенно сказала Танька. - Подружились? Коньяк пьете? А кто тут кого убить хотел из чувства мести и всякого там фронтового братства?
 – Может быть, я бы его и убил. Потом, - сказал Саша совершенно серьезно. Маршал еще больше побледнел, хотя вроде дальше было некуда. Видимо, это для него явилось новостью, причем не из приятных.
 – Что же помешало? - спросил Герцог, опуская пистолет, но не убирая его. Танька огляделась, увидела два стула и подвинула к столу. Они сели.
 – Мне нужны были некоторые вещи, - объяснил Саша. - Которые мог сообщить только он.
 – Какие же?
 – Выход на вашу компанию. Информация по Скиннеру и лаборатории.
 – И зачем тебе понадобилась наша компания?
 – А кто еще отнесся бы всерьез к этой истории? Мне нужны были помощники.
 – Для чего?
 – Для того чтобы прикрыть эту шарашку.
 – Высоко замахиваешься, - неодобрительно сказал Герцог. - А не думал ли ты, друг мой, что ты просто подставишь людей, и этим все кончится?
 Саша неопределенно покачал головой.
 – Ясно. Тебе было наплевать.
 Саша недовольно дернул щекой, но промолчал.
 – Саша, а зачем ты все это инсценировал? С машиной? - недобро щурясь, спросила Танька. Больше всего ей сейчас хотелось плюнуть обоим в морды.
 – Я очень надеялся, что ты отправишься к Скиннеру. За помощью или за чем угодно.
 – Ты совсем дурак? - возмутилась Танька.
 – Ну, я думаю, что так в итоге и вышло бы. Меня же никто в расчет не принимал… - сказал Герцог.
 – Да уж! - согласился Саша. - Эта милая леди мне тридцать три раза рассказала, как видела твой холодный труп.
 – Ну, не труп. Но в принципе были шансы, - переводя взгляд на Маршала, улыбнулся ему Герцог. У Таньки от этой улыбки прополз холодок между лопатками.
 – Альба, я… я даже не знаю, что сказать. Я… я…
 – Не хотел? - участливо спросил Герцог.
 Маршал кивнул, кажется, не вполне понимая, что над ним издеваются. Таньке даже стало его жалко - она подозревала, что он действительно не особо хотел убивать. Может быть, действовал в аффекте, может быть, не видел другого пути. Но жалость была какой-то брезгливой.
 – Ладно. Допустим, - продолжила Танька. - А врал ты мне из каких соображений? Тоже для того же?
 – Да, - кивнул Саша. Он точно не чувствовал себя виноватым, скорее, наоборот - героем. - Мне нужно было запрограммировать определенные реакции.
 – Идиот… - засмеялся Герцог. - Ты хоть примерно представлял себе, кого пытаешься программировать?
 – Вполне. - Саша высокомерно улыбнулся. И Танька вдруг поняла, насколько же он чужой. Все словно водой смыло - доверие к нему, как к брату, симпатию, интерес. Их было двое - надежный, верный друг и расчетливый холодный интриган, два лика Януса - и сейчас Танька видела вторую сторону.
 – Вот я и говорю - идиот, - не стал ввязываться в спор Герцог. - Ладно, ты зачем на девочку засаду с пистолетами устроил?
 – Где?! - удивился Саша.
 – В гнезде! - слегка повысила голос Танька. - В Очаково! По данному тобой же адресу!
 Саша развел руками.
 – А вот это уже не моих рук дело.
 – Что-то не верится.
 – Как хотите. Я не собираюсь врать. Мне кажется, дело у нас общее. Или как? - вздернул подбородок Саша.
 – Может, и кажется… Я о вашем деле еще не знаю, - обаятельно улыбнулся ему Герцог. - Рассказывайте, оба.
 Начал Маршал. Еще в начале осени к нему явился тип, которого Саша с Танькой обозвали Скиннером, и предложил интересную работу. Вовсе не в закрытой лаборатории, напротив - вполне совместимую с текущей деятельностью. Задача была простой - наводить Скиннера на тех, в ком Маршал видел бывших имперцев. Маршал долго прикидывался дурачком и втирал Скиннеру про ролевые игры и увлечение научной фантастикой, но в конце концов ему предъявили кучу интересных материалов о его роли в наркобизнесе и предложили хорошенько подумать о дальнейших перспективах. Маршал честно подумал. Все три перспективы - угодить в тюрьму, в лабораторию и закладывать своих - выглядели равно отвратительными, но в итоге третья показалась более сносной.
 Танька понимающе кивнула. Ничего другого от Маршала она и не ожидала.
 Однако сдавать друзей ему не хотелось. Из небольшого круга "проявленных", как он их называл, Маршал выбрал пару личностей, не самых ему приятных и ничего особо интересного из себя не представлявших. Один планомерно спивался, другой имел в голове сборную солянку из обрывочных воспоминаний, прочитанных книг и фантазий на почве комплекса неполноценности, любил наврать о себе с три короба. Этих жертв Скиннеру надолго не хватило, и в ноябре он потребовал еще. Тогда Маршал отправился посоветоваться с Герцогом, но вместо совета вышла ссора из-за Таньки. Зачем Маршалу понадобилось бить приятеля по голове и потом - ножом в спину, он внятно объяснить не смог.
 – Это тебя так та моя фраза задела, что ли? - спросил Герцог, и Маршал стыдливо кивнул:
 – И это тоже.
 – Какая фраза? - поинтересовалась Танька. Маршал вскинул на Герцога глаза, в которых застыла такая немая мольба, что Танька едва не свалилась со стула.
 – Никакая. Забыли и проехали, - великодушно сказал Герцог, и Таньке показалось, что Маршал сейчас из благодарности начнет целовать ему руки. Видимо, Герцогу показалось то же самое, потому что он грубо рявкнул:
 – Сопли подбери!
 Маршал отпрянул, но расслабился. Как же бледно он сейчас выглядит, подумала Танька. Как же он распускал хвост, когда я сидела и тихо спивалась у себя дома. И не мешал мне, а пользовался тем, что я была просто никакая. А теперь… смотреть противно. Или приятно. С каждым взглядом злость и обида уходили, сменяясь брезгливой жалостью и презрением.
 Дальше судьба Маршала была совсем неказиста. Сначала в квартире с трупом оказался пакет с товаром на добрых полторы сотни штук баксов. Потом выяснилось, что убыток возрос вдвое, в квартире обыск, обвинение в убийстве, товар изъяли, а сделала все это милая девушка Таня, казавшаяся до этого совсем безобидной и ни на что не годной. Прямо этого Маршал не сказал, и вообще о Таньке говорил деликатно, но смысл его слов она прекрасно поняла.
 На время убийства у Маршала было прекрасное алиби, товар он успел из квартиры убрать - помог прикормленный человечек в отделении, но Танька знала и еще об одном трупе - Маршал быстро свел концы с концами, вспомнив вопрос про нож. Нужно было срочно разбираться с пропавшими деньгами и товаром - чужими, как и говорил когда-то Саша. Иначе ему светило получить пулю в лоб, но не сразу. Сразу он бы еще согласился, но все, предшествующее возмездию, его пугало до истерики.
 – Надо было застрелиться… - ядовито посоветовала Танька, но Герцог положил ей руку на плечо и похлопал - помолчи. Танька послушно заткнулась.
 Тогда Маршал вспомнил о Скиннере. Но добрый друг Скиннер сказал, что он не в состоянии ему помочь. Маршал принялся ловить Таньку и лихорадочно искать деньги, чтобы заплатить за сгинувший при обыске Танькиной квартиры товар. Машина, заначки и срочно проданная квартира в Очаково решили эту часть проблемы, но на нем продолжала висеть другая половина долга. Скиннер все же отчасти помог, заплатив некоторую сумму за трех маршаловых ребят и пообещав помощь в поисках. Однако помощь была невелика. Маршал получил несколько адресов, на которых могли бы появиться Танька с Сашей, но толку от этого не было. Те, кого он мог послать по адресам, были слишком бестолковы. Денег, чтобы нанять специалиста, у него не было. Может быть, ему помогли бы в кредит его собратья по наркоторговле. Но после этого, скорее всего, ему пришлось бы обдумывать, какую работу может найти себе инвалид в Москве.
 Маршал лихорадочно метался, пытаясь продлить отсрочку, счетчик тикал, Танька, опекаемая Сашей, не стремилась отдавать деньги, хотя Маршал уже был готов простить ей все и оставить в покое - только бы отдала. К тому же он обнаружил, что за ним следят - даже не особенно скрываясь, и были это, судя по всему, официальные власти. Скиннер же не предлагал ему убежища, хотя Маршал за это мог бы за руку отвести его ко всем, кого знал. Почему-то вдруг это перестало его интересовать. А через несколько дней он и вовсе пропал с горизонта. Номер телефона, который они использовали для связи, оказался заблокирован.
 – Сплошные слезы… - прокомментировал Герцог, усмехаясь. - Сколько раз я говорил, что из тебя мафиозо - как из меня балерина? Ты же приличный веб-мастер, какого рожна тебе еще не хватало?
 Да, подумала Танька. Вот уж воистину - не в свои сани не садись. Наркоделец из Маршала, судя по всему, был паршивый. Так, мальчик на побегушках, курьерская служба при серьезных людях. И, насколько она знала, прыгать с парашютом и пить вино с приятелями ему нравилось гораздо больше, чем париться в сауне с проститутками и предаваться прочим радостям жизни "крутого пацана".
 Маршал скорчил страдальческую рожу и продолжил. В печальном положении, раздумывая, застрелиться или сигануть из окна, Маршал и сидел, когда к нему явился Саша. Узнав, сколько нужно отдать срочно, Саша выдал ему эту сумму из его же, маршаловых, денег и рассказал, каким образом можно вернуть себе остальное.
 – За вычетом денег на расходы, - меланхолически добавил Саша.
 – А камера? Что за камера? - воспользовалась паузой, в течение которой Маршал переваривал очередную плюху, Танька.
 – Да я снимал, когда с парашютом прыгали, помнишь?
 Танька не помнила, но поверила.
 – И зачем она тебе так была нужна?
 – Да не особо и нужна, просто пропала куда-то вместе с тобой и деньгами. Ну, не хотелось мне, чтобы эти снимки где-то всплыли, - объяснил Маршал и продолжил свою горькую повесть.
 Отданных на откуп Скиннеру Маршал больше никогда не видел. Возможно, именно они были кем-то из нападавших на квартиру в Медведково, а потом - на Таньку. Возможно, и нет.
 – Жалостная история, - дослушав до конца, сказал Герцог. - Я тебя даже бить не буду - ты свое уже получил. Теперь ты, братец.
 Сашина история была короче и проще. Ситуация с якобы благополучно скончавшейся Танькой поставила его в тупик, и сначала навела на мысли, что Танька ему врет. После явления Скиннера ему стало ясно, чьих это рук дело. Но он сильно переоценил могущество Скиннера, и это стало ошибкой, которая потащила за собой целую цепочку дальнейших промахов. Саша никогда не пересекался со спецслужбами и их внутреннюю кухню представлял себе крайне плохо. Он был хорошим бойцом, знал, как увести человека из-под носа у бандитов, но это был его предел. Он поверил в то, что против лома нет приема, кроме другого лома, и принялся искать такой лом. Вдобавок, у него порядком ехала крыша, треща и прогибаясь под тяжестью бесконтрольно валившейся "нездешней" информации. Тесное общение с Танькой ситуацию только усугубляло. Саша разрывался между желанием бросить это дело вместе с Танькой к известной матери и попытаться уйти из-под контроля Скиннера в одиночку, своими понятиями о чести, более чем сильной симпатией к этой злосчастной Таньке и желанием разобраться с человеком, убившим его друга. В результате все это окончательно снесло ему крышу, и он возомнил, что знает, как справиться со Скиннером.
 Последнего Саша не сказал, он, судя по всему, по сю пору был свято уверен в том, что знает этот способ. Но Танька оценила его слова именно как доказательство некоторой неадекватности в направлении мании величия.
 Неделю он старательно разыгрывал из себя идиота, рассчитывая на то, что прослушивание ведется постоянно. Срывался, делал и говорил глупости, всеми силами пытаясь показать, что не столько крут, сколько выпендривается. Рассудив, что с Танькой на хвосте у него ничего не получится, Саша все-таки решил действовать в одиночку. Избавился от машины. Выиграл (тут Танька не поняла, как) время для действий, о которых Скиннер узнать не мог. Но после некоторого размышления он решил, что ему нужны помощники. Не наемники, а люди, которые будут действовать, защищая собственные интересы. Таньку же он решил использовать, как приманку. Зная, что их прослушивают, он всячески афишировал свою - и отнюдь непритворную - симпатию к ней. Расчет его был прост: когда Танька окажется у Скиннера, тот пригласит Сашу, угрожая Танькиному благополучию. Разумеется, это будет пустой угрозой. Но наивный влюбленный Саша непременно придет сдаваться. Правда, не один, а с бригадой кузнецов. Вот этих-то кузнецов он и хотел найти через Маршала. Найти самого "наркомафиозо" проблемы не составляло, и Саша явился в гости. Почти без шума - один из двух последних шестерок Маршала, тот, что сейчас сидел на кухне, только лишился пистолета и заработал вывих кисти, который сам Саша ему позже и вправил. Другой, правда, отправился в больницу с проломленным черепом и сотрясением мозга. Саша весьма удивился, что, оказывается, там было что сотрясать - те, кто остался в распоряжении Маршала, выглядели типичными анацефалами.
 Маршал активного сопротивления оказать не смог вообще. Пистолета у него не было, в драку он не полез и, судя по всему, с благодарностью принял бы пулю в любое место, если бы она обеспечила мгновенную смерть. Вечер они провели в разговорах. Договорившись о некоторых вещах, Саша выдал Маршалу пятьдесят тысяч, которые нужно было отдать немедленно. Наутро новоиспеченные соратники мирно продолжили обсуждение планов, когда к ним явились Герцог с Танькой.
 Герцог по-быстрому пересказал свои приключения - это был самый короткий рассказ. Под конец он изложил свою версию деятельности Скиннера.
 – Это что же будет, если этот метод окажется рабочим? - подал голос Маршал. - Это же будет Империя не в пределах Галактики, на всю Вселенную! Вы себе представляете, что это будет?! Нельзя это допустить!
 Маршал смотрелся настолько пафосно и дико, что Танька, не выдержав, хихикнула.
 – Голубь мой сизокрылый… ты сколько людей наркоманами сделал? - ласково поинтересовался Герцог. - А теперь Вселенную спасать собираешься? Помолчи, сделай милость.
 – Именно, - сказал Саша. - Вселенные, Галактики - ерунда законченная. Меня хотят ограничить здесь - и этого достаточно.
 – А как про Очаково-то узнали? - так и не поняла Танька.
 Саша вздохнул, видимо, удивляясь Танькиной глупости.
 – Про жучок помнишь? Я догадался, где он был, и избавился. Но адрес-то я тебе раньше называл.
 – А, ну да, - кивнула Танька. - Молодец ты, Саша. Очень ловко все придумал. В меня, между прочим, там стреляли. И если бы не Герцог - попали бы.
 – Не думаю, что они хотели тебя убить. Максимум - ранить, - мило улыбнулся Саша. - Не слишком дорогая цена за изничтожение этой конторы, правда?
 Герцог посмотрел на него неласково. Видимо, он это правдой не считал.
 – План твой - полное дерьмо. Зачем ты машину взорвал и жучок уничтожил? Мог бы проще сделать - сказать, что готов к нему отправиться. Назначить встречу. И все. Это тебе в голову не пришло?
 Саша развел руками. Но Танька не поверила, что и в самом деле не пришло. Скорее всего - пришло, но показалось чем-то невыгодным и менее удобным.
 – А кто был в джипе? Ты? - спросила Танька Маршала. Маршал отрицательно помотал головой. Впрочем, вопрос был напрасным - еще тогда, после погони стало ясно, что все это - инсценировка. Возможно, как и пришедшая им на помощь "волга". Танька задумалась, переваривая все услышанное.
 – Стоп, - сказала она. - А с какой стати этот Скиннер использует твоих людей? У него что, своих кадров нет?
 – Думаю, нет, - ответил Герцог вместо него. - Думаю, этот перец возглавлял какую-то лабораторию, где они работали с экстрасенсами. Я про такие проекты слышал. Дальше все было, как он рассказывал. И доступ к разной информации у него есть, и связи есть. И даже немножко денег водится. Но у него в подчинении - всего несколько человек. Притом, видимо - из охраны проекта. И он не может распоряжаться ими по своему усмотрению, он не царь и бог, над ним есть начальство. И о том, по какому критерию он отбирает своих подопытных, никто не в курсе, я уверен. Возможно, что-то сходит ему с рук - всегда можно соврать, подтасовать факты. Раскачанная энергетика помогает делать такие вещи. Но и за ним тщательно следят. Даже очень тщательно. И никакая энергетика не поможет, никто не даст ему развернуться во всю мощь - его просто уберут, когда поймут, в какие игры он играет со своими. Возможно, он пытается вербовать себе верных союзников среди подопытных. Для этого и райские условия. Но - пока он еще не стал Императором. Да и ФСБ не возглавил.
 – Уберем Скиннера - решим проблему? - спросила Танька. Она даже не задумывалась, что у проблемы может быть решение, не описывающееся словами "уберем". Может быть, кто-то иной предложил бы вскрыть всю аферу в прессе, сделать еще что-то. Но для них четверых был только один и эффективный, и привычный способ решения проблемы: выстрел пистолета, бросок ножа…
 – Не всю. Лаборатория останется. Но без главной движущей силы это уже будет совсем не та лаборатория. Пусть себе помогают бедным экстрасенсам, засунутым в психушки. А этот Скиннер… сдается мне, он сумасшедший, - сказал Саша.
 – Сдается мне, я его знаю… - сказала себе под нос Танька, но ее не услышали, а переспрашивать не стали. Впрочем, она и не готова была отвечать на вопросы.
 – И как именно мы будем его убирать? - оглядев компанию, спросил Герцог. - Идеи есть?
 – Пригласим на встречу и уберем. С телом и прочим проблем не будет, - предложил Саша. - Вот позвонит ему бедная Таня…
 Танька пнула его в коленку.
 – Стукнул бы я тебя, наконец… - мечтательно сказал Саша. - Сколько можно уже?
 – Стукни! Что мешает-то? - осклабился Герцог.
 – Ты и мешаешь… - ответил Саша. - Эта страшная женщина меня всего избила, а я терплю и терплю. Ну что за безобразие?
 Герцог притянул Таньку к себе, обнял за плечо.
 – Знать надо, как с женщинами обращаться, - и тут же получил локтем в бок так, что едва не свалился со стула.
 – Как вести себя с людьми, - назидательно произнесла Танька. - Чьи слова? Сказал - соответствуй.
 – Вот-вот, в таком вот стиле… - сочувственно покивал Саша. - Вот так она себя и ведет.
 – А вот меня она ни разу не ударила… - вдруг заявил Маршал.
 – Да чего там бить-то? - с невыразимым презрением сказала Танька, и все, кроме Маршала, рассмеялись. Маршал поджал тонкие губы и посмотрел на Таньку.
 – Мне помнится, когда ты сидела и напивалась, вела себя поласковее. Как же - бедная брошенная женщина…
 Герцог и Саша с интересом посмотрели на Таньку. Танька с нежной улыбкой покачала головой.
 – Не нарывайся, не ударю. Много чести.
 Саша одобрительно кивнул. Герцог похлопал Таньку по руке.
 – Именно. Но ты, - он встал, нависая над сидящим в кресле Маршалом, - в последний раз говоришь что-нибудь подобное. Иначе мы обидимся. А, обидевшись, можем припомнить тебе кое-что. И этот вечер воспоминаний кое-кому, не будем показывать пальцем, но это был слоненок, запомнится надолго. Все ясно?
 – Да. Таня, извини, пожалуйста, - очень официально произнес Маршал. Было в нем все-таки что-то аристократическое. Но в данном случае это явно не комплимент. За показными хорошими манерами и привычкой задирать нос пряталась очень слабенькая и мелкая личность. Вот такие вот Россию в семнадцатом году и проворонили, уже не в первый раз, но, как всегда, не к месту, подумала Танька.
 – Закончили свару, вернулись к делу, - скомандовал Герцог. - Так как именно мы будем выходить на Скиннера?
 – Мальчики, - спросила их Танька. - А вы уверены, что он один придет?
 – Есть некие шансы. Но я бы не стал на это рассчитывать, - сказал Саша.
 – Может быть, вспомним про mayday? - предложила Танька.
 – Он пошлет группу захвата, мы ее положим, в результате пострадает сколько-то ни в чем не виноватых парней, но Скиннера мы не увидим. Не годится, - отмел вариант Герцог.
 – Тогда я пойду одна, - сказала Танька. - Операция "Бедная Таня".
 Не удержавшись, Танька показала Саше язык.
 – Сиди уже, хоббит Фродо, - сказал Герцог. - Предлагаю тебе, Сашка. Татьяна не пройдет по одной причине - я подстрелил двух придурков в Очаково. Разглядели ли они меня, не знаю, но Скиннер теперь в курсе, что у Татьяны есть либо пистолет, либо телохранитель. И будет ожидать какой-то подставы. А вот ты перед ним ни в чем не засветился. Где был жучок?
 – В куртке, я ее в машине оставил.
 – Так ты у нас официально - труп, если только Скиннер не проверил, нашли ли тело в машине? - нахмурился Герцог. - Проверил, не проверил - я не знаю. Если он не проверил, а ты воскреснешь в неподходящий момент - будет странно. Я бы пошел сам, но на встречу со мной он не явится. Он меня не знает.
 – В машине нашли, - спокойно сказал Саша.
 Танька изумленно воззрилась на него, ловя отвисающую челюсть.
 –  Кого?! 
 – Да так, попросил одного стекломоя внутри посидеть, - легко объяснил Саша.
 – Молодец, - прищурился Герцог и выговорил, словно сплюнул: - Какой же ты… целеустремленный. Ты же говорил, что собирался дождаться, пока Татьяна сдастся, и разыграть влюбленного кретина?
 – Я бы потом воскрес.
 – И как бы ты объяснял свою "временную" смерть?
 Саша не ответил. То ли сам запутался в своих планах, то ли все-таки в чем-то врал.
 – Так. Ну, - встряла Танька, - во-первых, так не лучше. Потому что я не уверена, что он и к Сашке один придет. Личное знакомство здесь как раз не в нашу пользу. Во-вторых… Герцог, а что насчет того парня, который к тебе приходил? Он же тоже в курсе?
 – Да.
 – Вы не думаете, что из него выйдет хороший преемник Скиннера?
 Герцог задумался на пару минут, потом налил себе в чью-то рюмку коньяку, выпил залпом.
 – Вряд ли. Точнее, я в этом очень сильно сомневаюсь.
 – А как же мы вызовем Скиннера на встречу? Номера-то нет.
 – Как же нет… он же вам назвал.
 – Это был номер, по которому нужно было сказать "mayday". Кто сказал, что там на связи будет Скиннер, а не диспетчер?
 – Зачем гадать, попробуем позвонить. Не выйдет - ну, будем действовать по запасному варианту: сдаваться и прорываться к Скиннеру.
 – Откуда звонить? Отсюда? - спросил Маршал настороженно.
 – Нет. Выберем подходящую позицию, оттуда уже позвоним.
 –  Кто позвонит? - упрямилась Танька.
 – Ты, ты, успокойся. Придумай только что-нибудь в меру жалостное. Бедная перепуганная девочка, и все такое.
 Подходящую позицию искать долго не пришлось. Выбран был берег пруда у Волжской, место в меру тихое и в конце ноября довольно безлюдное. Герцог с Сашей прогулялись туда и нашли подходящую полянку, к которой вела только одна тропинка. Все это время Танька просидела на кухне в компании безымянного пацана в спортивных штанах. Разговаривать им было не о чем, поэтому пацан разгадывал кроссворд, а Танька, молча покуривая, смотрела в окно. Маршал предусмотрительно не высовывался из комнаты, судя по доносившимся оттуда звукам, допивал коньяк.
 Ребята вернулись замерзшие, но довольные. Танька выслушала описание местности, предполагаемую дислокацию, и огорчилась.
 – Мы, конечно, очень умные. Только все напрасно - он почувствует, сколько там человек.
 – Меня не почувствует, - уверенно сказал Герцог. - Маршала мы не возьмем. А вот Сашка… Да, проблема.
 – Почему это проблема? - не понял Саша. - Я тоже смогу прикинуться ветошью.
 – Не сможешь, - коротко и ясно сказал Герцог, и Саша спорить не стал. - Зато ты можешь достать что-то типа рации. И быть неподалеку. Больше ста метров не понадобится. Успеешь до вечера?
 – Если сейчас поеду - успею, - кивнул Саша.
 – Ну так вперед!
 Безымянный пацан посмотрел на них и уполз в комнату, к Маршалу. Танька осталась наедине с Герцогом. Сидя напротив за кухонным столом, она внимательно разглядывала его. От Герцога шибало злыми синими искрами, выглядел он подобравшимся, как кошка перед прыжком, опасным и очень довольным. Протянув руку, он накрыл Танькину ладонь своей. Руки были горячими, словно у Герцога был жар. Таньке передалось это тепло, показалось, что она залпом выпила стакан шампанского. Было здорово и весело, мир вспыхнул яркими, бьющими по глазам цветами, запахи и звуки тоже словно проснулись и вцепились в ее органы восприятия. Танька встряхнула головой.
 – Это зачем?
 – Пригодится. Слушай меня внимательно. Я не думаю, что Скиннер легко даст себя убить. Он будет осторожен. И ты должна быть осторожной. Он попробует взять тебя под контроль. Обязательно попробует. Возможно, дотянется до Сашки. Возможно, попробует проделать то же самое со мной. Я за себя не особенно опасаюсь, но на всякий случай… что у тебя там за пистолет?
 – "Дротик".
 – Сашкин? Хорошая игрушка. Стреляй в меня, если почувствуешь что-то неладное. По ногам стреляй. Не бойся, не убьешь, но остановишь. Скорее всего - вырубишь. Этого будет достаточно. Поняла?
 Танька отрицательно качнула головой.
 – Я не смогу в тебя выстрелить.
 – Ты должна. Это то, что ты должна будешь сделать для меня. Понимаешь? Для меня.
 – Хорошо. Я постараюсь. Но давай как-нибудь без этого, а?
 – Постараемся. Но предупредить тебя надо. Теперь еще вот что. До последнего момента думай о том, что у тебя нет выхода. Ты хочешь торговаться, тебе нужен дохлый Маршал, но выхода у тебя нет. Поверь и думай об этом очень громко.
 Танька кивнула.
 – Вот и весь инструктаж.
 – Чаю хочешь?
 – А кофе есть?
 Танька пошарила по шкафам, но там словно прошелся Мамай. Такой очень голодный Мамай, не оставивший даже крошек. Типичная съемная хата, вздохнула Танька. Банка растворимого кофе нашлась в холодильнике. Электрический чайник почему-то прятался под кухонным столом. Только чашки стояли на месте - на сушилке над раковиной. Сахара же и вовсе не было видно, а идти в комнату и спрашивать хозяев не хотелось. Соорудив две чашки кофе, Танька уселась на узкий подоконник и стала смотреть вниз. Из окон был более-менее виден кусок пруда.
 – А что мы будем делать потом? - вдруг спросила она.
 – Доживем - увидим. Сделаем тебе в Ростове документы, а там уже разберемся. Думаю, скучать не будем.
 Саша вернулся не скоро. Все это время они просидели на кухне, болтая обо всякой ерунде. Герцог подробно расспрашивал о ее приключениях, Танька рассказывала, в лицах изображала отдельные эпизоды, они много смеялись. Но все это было на поверхности - внутри Танька скручивалась в тугую пружину, готовую развернуться и ударить в любой момент. Ударить без жалости, без сомнений.
 – Так. Вот эти штуковины присоединяются к воротникам. Поближе ко рту. Чтобы точно было слышно. Наушники… вам нужны наушники? Я специально взял такую схему, где наушник и микрофон отдельно, остальные слишком заметные. Кстати, обращайтесь с ней поосторожнее. Мне за нее голову оторвут, если там хоть что-то разладится.
 – Нет, наушник оставь себе. Твое дело - гулять по берегу и внимательно слушать. Если что-то пойдет не так, реагируй по своему усмотрению. Если он придет не один, я скажу об этом в микрофон, ты возьмешь его спутника на себя, но так, чтобы не спугнуть. Твое дело - в первую очередь Скиннер. Если придется выбирать - прикрывать кого-то из нас или снимать Скиннера, выбираешь Скиннера. Это приказ. Понял?
 – Да.
 – Выполнять! - скомандовал Герцог.
 Расположились около пруда. Танька и Герцог уселись на бревнышке, Танька достала Сашин мобильник, набрала до сих пор не вылетевший из головы номер.
 – Але… - сказала она, как только на звонок ответили. В трубке замешкались только на секунду.
 – Да, Танечка, - услышала она ласковый голос Скиннера.
 – Я хочу, чтобы вы меня немедленно забрали.
 – Обстановка? - коротко спросил Скиннер.
 – Ничего особо страшного. Я одна, Саша погиб. Но у меня нет ни денег, ни документов, все в машине сгорело. Заберите меня, пока менты не забрали! - слегка истерично потребовала Танька, изображая последнюю степень отчаяния, сдерживаемую только чувством собственного достоинства. Герцог молча показал ей большой палец.
 – Я выезжаю, - сказал голос в трубке, не спрашивая, где именно она находится.
 – Подождите. Как подъедете - по правому берегу пруда, если из центра. Там тропинка. Идите по ней, я буду на поляне или пойду навстречу. К метро не выйду… - еще раз подпустила нотку истерики Танька.
 – Понял. Полчаса максимум, - сообщил голос в трубке, и раздались короткие гудки.
 – Полчаса максимум, - повторила Танька для Герцога и Саши.
 – Отлично. Ждем. Сашка, гуляй там себе и думай про девушку, которая подло опаздывает.
 Время текло так медленно, словно превратилось в густую патоку и неспешно вытекало из слишком узкого горлышка бутылки. Совсем стемнело. Пошел снег - редкий, колючий, он падал Таньке на волосы.
 – Идет, - едва слышным шепотом сказал Герцог. - Готовься.
 Танька достала из кармана пистолет, прижалась потеснее к Герцогу и завела руку с пистолетом за его спину. Они сидели, почти безобидные на вид, два замерзших и отчаявшихся человека, от холода прижавшихся ближе друг к другу и ожидающих спасения.
 Спасение шагнуло на полянку из темноты, сделало два уверенных шага и вдруг резко остановилось. Танька поняла, что Герцога он действительно не почувствовал - ей и самой-то казалось, что рядом с ней сидит пустое место.
 – Танечка. Вы, кажется, сказали, что вы тут одна, - в голосе звучала только мягкая укоризна.
 Танька и Герцог одновременно поднялись со своего бревна.
 – Так получилось, - виновато сказала Танька. - Это Дима. Он тоже хочет поехать к вам.
 – Дмитрий Суворов, известный в определенных кругах как Герцог Альба. Дмитрий Суворов, не далее, как четыре дня назад сбежавший из больницы города Ростова после визита моего человека. Что же вы вдруг передумали, Дима? - медленно и задумчиво сказал Скиннер.
 И тут началось.
 Мутно-зеленая волна накрыла Таньку с головой, ударила в лицо и попыталась уронить на колени. Танька забыла свое имя, забыла, где и зачем она оказалась. Ей хотелось только упасть вниз лицом на заснеженную холодную землю, спрятаться, зарыться в нее - грызть неподатливую почву зубами, копать голыми руками. Только спрятаться, только исчезнуть прочь от удушливой волны грязи и страха, которая накрывала ее, топила, пыталась растворить в себе.
 Она вдруг раздвоилась на Таньку-тело, которое, оцепенев, стояло на земле столбом, и Таньку-сознание, которое пребывало в мире, где была только взбаламученная грязь, воздух, состоявший из смеси сернистого ангидрида и угарного газа, и бесконечный, животный ужас.
 Танька-сознание тоже обладала телом, но оно было каким-то полупрозрачным и светящимся. Эта Танька металась, пытаясь избежать волны, но зеленая грязь была везде, весь мир стал зыбким болотом. Ей было нечем дышать, она краем сознания чувствовала, что Танька-тело стоит, опираясь плечом на Герцога, который тоже борется с чем-то, и что это ее стоящее тело не в состоянии сделать такую простую вещь, как вздох. Легкие свело судорогой, словно бы она подавилась чем-то и никак не могла это выкашлять, и не было воздуха - ни глотка, ни молекулы кислорода. Словно набат, звучал ее собственный пульс в висках, казалось, что вены распухли до размеров труб и пульсируют, угрожая прорваться. Потом пришла чернота - не простор ночи, чернота накинутого на голову перед казнью колпака.
 Танька-сознание пыталась бороться. Она пыталась собрать себя в единый узел, представить себя клинком, рассекающим воздух, ракетой, механически ищущей цель, но удушье не позволяло ей сосредоточиться полностью. Чернота пододвигалась ближе, облепляла лицо, стремилась просочиться через плотно сжатые Танкины губы в горло, залепить ноздри и окончательно уничтожить ее.
 В голове уже пульсировали красно-синие вспышки, сигнализировавшие о том, что мозгу не хватает кислорода. И откуда-то из глубин этого мозга пришло видение - бледный мальчик с яркими зелеными глазами и длинной, почти до скул, черной челкой, зачесанной набок. Он что-то говорил - губы его шевелились, но Танька не могла расслышать ни слова.
 Словно разряд тока прошел от виска к виску, выжигая все, что пытался сделать с ней Скиннер. Танька наконец вздохнула полной грудью, при этом выводя из-за спины Герцога руку с пистолетом. Зрение вернулось мигом позже. Скиннер стоял на пару шагов ближе, до него было совсем недалеко. Был он бледен, лицо посерело, на верхней губе проступили капельки пота. Он пытался опустить руку за полу куртки, но что-то ему мешало, удерживая эту руку в воздухе какой-то сверхъестественной силой.
 Все происходило, словно в замедленной съемке.
 Обостренным восприятием Танька уловила, как Саша, снося кусты, бежит к ним - но ему еще оставалось метров пятьдесят, не меньше. Смотреть на Герцога было некогда. Медленно она подняла на уровень груди руку с "Дротиком". Перед глазами еще мелькали цветные пятна, и следующий вздох дался с болью, ледяной воздух словно взрывал легкие изнутри. Но главное уже было сделано - дуло пистолета плясало на уровне груди Скиннера. И промахнуться Танька не могла, она знала это четко. До Скиннера было куда ближе, чем до деревьев, по которым заставлял ее стрелять Саша.
 – Штаб-капитан Эскер Валль, - медленно сказала Танька. - Вот мы и встретились.
 – Вспомнила? - тяжело дыша, выговорил Скиннер. - Догадливая…
 Еще одна волна ударила по ней, плеснув в лицо безумием и ненавистью, парализуя тело, но Танька видела уже не грязно-зеленую волну, а другой оттенок - яркую и чистую зелень глаз черноволосого мальчика. Наверное, эта волна была тяжелее и опаснее первой. Но Таньке она уже не могла повредить.
 И Танька выстрелила. Три пули вылетели из ствола, прежде чем пришла отдача. Танька не ожидала, что отдача будет настолько сильной, рукоять пистолета больно ударила в слишком сильно выпрямленную руку, ее отбросило назад, на бревно. Но это уже было неважно - даже падая, она видела, как, опуская неверящий, бесконечно удивленный взгляд себе на грудь, Скиннер медленно валится на землю.
 Танька ударилась спиной об проклятое бревно, взвыла. Герцог тут же протянул ей руку, Танька вскочила на ноги. Напрасно - в спине что-то больно и пронзительно хрустнуло, она покачнулась. На поляну выбежал Саша с пистолетом в руке, остановился, огляделся, опустил ствол вниз, в землю. Потом подошел к Скиннеру, наклонился над ним.
 – Жив еще, - Саша поднес к его виску пистолет.
 – Нет… - через боль и одышку выговорила Танька.
 Саша резко повернул голову, взглянул на нее. Танька сделала пару шагов, с трудом наклонилась, вгляделась в лицо умирающего. Губы его, испачканные в кровавой пене, шевелились беззвучно, и по губам Танька прочитала два слова: " Вальэ Кэсс ".
 " Да ", - сказала она без слов, зная, что мужчина с развороченной грудью, умирающий на земле у ее ног, слышит. " Да, это я. Мы квиты. Счет оплачен и закрыт…" 
  "Будь проклята…"  - шевельнулись губы. Танька улыбнулась. Это предсмертное проклятие ее не пугало, не могло оно настичь ее ни здесь, ни где-нибудь еще.
 А она однажды, одну смерть и одно рождение назад прокляла его по-настоящему, всеми силами души. Не было ничего дикого и невозможного в цепи совпадений - поверив в то, что ее сны, видения и идеи не болезнь и не вымысел, а реальность, Танька-Кэсс оживила и старое проклятие. И под его силой, под натиском желания, которое она даже не помнила и не осознавала до недавнего времени, вероятности событий сдвигались, прогибались и ломались, сводя ее и бывшего имперского эсбэшника в одну точку. В точку, где на линии огня будут стоять командир эскадрильи Татьяна Потапова и сотрудник загадочной лаборатории Эскер Валль.
 Бедный Маршал, подумалось ей. Бедный глупый мальчишка, если бы ты знал, чье имя взял, да еще и переврав слегка, вместо того, чтобы вспомнить свое. Потом я расскажу ему все. Ему и ребятам. Потом. Когда-нибудь потом. Через десять тысяч минут, когда мы сможем спокойно сидеть и пить, и говорить обо всем на свете.
 – Мой возьми… мой пистолет, - она вытянула руку, Саша рефлекторно отшатнулся от направленного на него ствола. Танька улыбнулась про себя. - Незачем палить еще один.
 Саша взял у нее из руки "Дротик", отодвинул Таньку от тела Скиннера, загородил его собой. Еще три выстрела, сливающиеся в один. Странно - они совсем не казались громкими, или у Таньки что-то стряслось со слухом.
 – Что с телом будем делать? - спросила Танька.
 – Ты чего так орешь? - удивленно спросил ее Герцог, и Танька разобрала его слова только по движениям губ.
 – С ушами что-то, - мотнула она головой. - Мне кажется, это вы шепчетесь.
 – С телом проблем не будет. Вы идите, я разберусь. Телефон только верните. Хотя нет, не нужно. Выкиньте его в пруд по дороге, а симку сожгите, - сказал Саша.
 – Ты уверен, что сам разберешься? - спросил Герцог.
 – Разберусь, не впервой. Главное, не маячьте тут, - улыбнулся Саша. Надев перчатки, он обшаривал карманы кожаной куртки Скиннера.
 Идти было больно - каждый шаг втыкал в позвоночник новую острую спицу. Но сейчас Таньке было на это наплевать. Она только что сделала что-то очень, очень важное и правильное. Возможно, самую правильную вещь за всю свою жизнь. И пусть кто-то мог после этого назвать ее убийцей и отвернуться - ей было все равно. Тот, кто однажды, в совсем другом мире и времени, совершил огромную подлость, получил наконец-то свое от ее руки. Пусть не в том мире и не в том времени - для Таньки это был один-единственный, огромный мир, и законы чести в них были одни и те же.
 Спустившись в темноте к пруду, они бросили туда мобильник. Ни в чем не повинная синяя "Нокия" описала широкую дугу и плюхнулась в темную воду. Танька достала зажигалку, взяла за краешек пластиковый квадратик сим-карты и подожгла. Пластик горел неохотно, плавился и стекал каплями. Потом огонь обжег ей руки, и Танька выронила на землю горячие остатки симки, палкой спихнула их в воду.
 – Нас будут искать. Нам это с рук не сойдет, - мрачно предрекла она.
 – Будут, - подтвердил Герцог. - И, может быть, даже найдут. Я же говорил - скучать не придется. Но это будет уже совсем другая история.
 Взявшись за руки, они пошли вдоль берега к дому, свет в окне которого был виден даже отсюда.
   © Copyright Blackfighter      savall@bk.ru