---------------------------------------------


 Чернобров Вадим
 Черт попутал

 Вадим ЧЕРНОБРОВ 
 Черт попутал... 
 Иногда аварии происходят без всякого повода. Как говорится, на "пустом" месте 
 * * * 
 Инспекторы дорожной полиции в любой стране с большим скепсисом относятся к оправданиям водителей, попавших в аварию. Особенно если произошла она на самом что ни на есть ровном месте, без каких-либо внешних причин. Вердикт инспекторов в таких случаях бывает прост: уснул или отвлекся за рулем. Но почему-то "засыпают" или "отвлекаются" очень часто на одних и тех же участках, а сами водители порой свидетельствуют, что на их автомобиль внезапно начали давить некие неведомые силы... 
 * * * 
 Летом 1996 г. очередная страшная авария со смертельным исходом на дороге между международным аэропортом и столицей Намибии вновь поставила перед властями Виндхука вопрос о повышении мер безопасности на этой скоростной горной трассе. Участившиеся ДТП вызваны здесь, как считают местные жители, проделками злого духа старого колдуна Зеу Хамевы. Похороненный на холмах близ нынешнего аэродрома, он якобы обиделся на то, что совет племени гереро в свое время не воздвиг ему должного могильного памятника. Слухи дошли до властей страны. По мнению парламентариев, обладавший многими неординарными способностями провидец Хамева был не злым волшебником, а "высокоодаренной, талантливой личностью". Поэтому и заслуживает достойного памятника от правительства Намибии. Только тогда он, наконец, перестанет подкарауливать машины вдоль дороги на аэропорт. 
 На дороге Ташкент-Самарканд есть участок, где в течение очень короткого времени произошло больше десятка тяжелых аварий. Местные жители говорят, что в этом месте дорога прошла прямо через могилу древнего уважаемого старца не то святого пророка, не то здешнего имама... 
 Бывалые водители рассказывали мне, как глохли моторы, останавливались часы, барахлили приборы и происходили другие странные вещи в некоторых районах Мурманской и Волгоградской областей, на старых мостах в Тамбовской, в Калужской областях. .. Да и в самой Москве найдется несколько мест, где число аварий явно не соответствует сложности трасс и перекрестков: Севастопольский проспект за развязкой, где начинается улица Бутлерова, Бумажная просека в лесопарке Лосиный Остров, участок Дмитровского шоссе между двумя железнодорожными мостами около кинотеатра "Комсомолец"... 
 "Километры смерти" существуют в ФРГ, Франции, Австрии, Чехии... Так, в Польше, недалеко от Тарнова, был отмечен 5-километровый участок дороги, на котором часто происходили автокатастрофы. Ни с того ни с сего водители теряли управление, выезжали на встречную полосу, начинали резко тормозить... Свои действия ни один из них внятно объяснить не мог. Но недавнее исследование врачей, установивших на тела водителей различные датчики, подтвердило: на этих пяти километрах у них резко повышается кровяное давление, меняется ритм сердечной деятельности, снижается интенсивность дыхания. Ответ на дорожную тайну вроде бы дали гидрологи. По их мнению, всему виной русло реки, которая некогда текла под этим участком дороги. 
 Эксперименты, проведенные западноевропейской полицией, медиками, геологами, свидетельствуют: причиной странных ДТП также могут стать рудные жилы, геологические разломы и т.д. Ведь, как считает ученый из Братиславы Анна Речакова, от 15 до 20% водителей остро реагируют на различные земные аномалии. Это же подтверждают и швейцарские ученые. А австрийская полиция даже дает автомобилистам на сей счет ряд конкретных советов: обматывать руль кожей или хлопчатобумажной тканью, а на особо опасных участках держать его одной рукой - с тем, чтобы не сработал "эффект замкнутого крута". 
 Впрочем, нельзя объяснить дорожные феномены исключительно известными природными явлениями. Кроме них, вполне возможно, существуют неизвестные или малоизученные наукой отрицательные виды физического воздействия на человека и технику.