Аннотация: Сборник, который вы держите в руках, - дань памяти замечательному американскому писателю и большому другу нашей страны Роберту Шекли (1928-2005). Его книги стали для отечественных фантастов настоящей литературной академией, в которой учат писательскому мастерству, тонкой иронии, безудержной фантазии и особому взгляду на мир.Фантастические рассказы, собранные в эту книгу, - не подражание произведениям мэтра. Это своеобразные дипломные работы, созданные писателями, окончившими «академию Шекли».


---------------------------------------------


 Павел Кузьменко


 Четвёртый сын

 Может быть, из-за генетических козней близкородственных династических браков, может быть, просто из-за беспорядочных дворцовых связей, но всем четырём сыновьям государя-императора Павла Петровича была уготована судьба с ещё большими закидонами и трагедиями, чем судьба их отца.
 Александр Павлович, при всём своём ангельском нраве, охотно возложил на товарищей грех отцеубийства в 1801 году. Став императором и рано облысев, Александр немного повозился с умеренными реформами и с головой ушёл в европейскую политику, где вдруг оказался победителем Наполеона и вдохновителем Священного союза. Затем он сделался реакционером, а в 1825 году выкинул совершенно невероятную романтико-мистическую штуку в Таганроге. Переодевшись в крестьянское платье и назвавшись Фёдором Кузьмичом, скрылся в сибирских нетях на долгие годы, где помогал простым неграмотным людям составлять прошения на французском языке. А в Петропавловском соборе под видом императора похоронили какого-то грека Теодороса Космопулоса.
 Второй сын, Константин Павлович, был отмечен ещё Суворовым, но настолько погряз в интригах и хитросплетениях Царства Польского, что даже отказался от престола после исчезновения Александра. В 1831 году Константин исчез в Варшаве при загадочных обстоятельствах и больше не появлялся.
 Третий сын, Николай Павлович, как известно, занял трон в грохоте, крови и неразберихе восстания декабристов. Несмотря на все свои положительные качества, Николай Первый был завзятым реакционером и жандармом Европы. Памятуя о судьбе братьев, он поборол в себе желание исчезнуть в конце жизни и решил быть похороненным под своим именем. Снедаемый стыдом за поражение в Крымской войне, император в 1855 году принял яд и умер.
 Но самой удивительной стала судьба четвёртого сына, Георгия Павловича, родившегося в 1800 году, всего лишь за год до смерти отца. Когда ребёнка показали государю, тот не очень весело заметил:
 - Экий резвушка. Не сносить ему эполет. Ну ладно, запишите покамест в лейб-гвардии Семёновский полковником, а там видно будет.
 Георгий рано проявил наследственные самолюбие и романтический настрой души. Мамки и няньки души в нём не чаяли и любили наряжать в девочку. Благодарный Георгий не чаял души в мамках и няньках. А брат Николай, вышагивая по дворцу с игрушечной саблей, презрительно именовал Георгия «lе putain».
 В двенадцать лет, убедив себя, что с таким обилием родни престола ему никогда не дождаться, и начитавшись Шатобриана, великий князь Георгий Павлович инкогнито сбежал из Царского Села в сопровождении няньки Паладьи Утюговой и юной камер-фрейлины Анны Шереметевой. Беглецам удалось незамеченными присоединиться к обозу действующей армии, уже погнавшей Наполеона на запад.
 Напропалую развлекаясь, троица вскоре оказалась в Берлине, затем в Вене, Венеции и, наконец, в Неаполе. Там кончились деньги. В разрушенной войной Италии, опасаясь разоблачения со стороны фрейлины, Георгий продал Шереметеву в портовый бордель и вместе с Паладьей сел на торговое судно, отправлявшееся в Англию, назвавшись странствующим русским принцем Георгием Павловым.
 Однако вскоре у Липарских островов на них напали алжирские корсары. Красавица Паладья Утюгова очень понравилась капитану разбойников и согласилась отдать ему руку и сердце. А вот великого князя Георгия Павловича, опасаясь неприятностей со стороны недавних победителей корсиканского чудовища, корсары за небольшую сумму уступили русскому консулу в Гибралтаре Жукову.
 На Скале, как ещё именуют эту стратегическую точку, у консула долгое время не было оказии, чтобы отправить беглеца домой или сообщить странствовавшему в ту пору по Европе императору Александру об обнаружении пропавшего брата. И тогда Георгию удалось улизнуть изпод присмотра и спрятаться в портовых трущобах, где он прошёл серьёзную закалку жизнью.
 И, окрепнув, Георгий нанялся простым матросом на русское научное судно, проходившее в 1819 году через Гибралтар, назвавшись русским эмигрантом Егором Сандуковым. Между прочим, судно это было шлюпом «Восток», на котором Фаддей Беллинсгаузен шёл открывать Антарктиду.
 Но тут с Георгием Павловичем начались совершенно удивительные изменения, сделавшие его исчезновение даже более окончательным и бесповоротным, чем у прочих братьев. Ещё в пору полового созревания современники отмечали у младшего сына императора Павла наличие некоторых женских черт (гинекомастия, увеличение бедер и пр.), что, впрочем, нередко встречается у мальчиков и со временем проходит. Превратившись в юношу, Георгий вёл довольно разгульный образ жизни, имел многочисленных любовниц, а в притонах Гибралтара, по слухам, даже отдавал дань гомосексуализму. Но не в силу этого, а безусловно по внутренним гормональным причинам на шлюпе «Восток» матрос Сандуков стал быстро превращаться в девушку. Дабы не возбуждать лишние страсти в команде, шедшей открывать Антарктиду, Беллинсгаузен велел высадить незадачливого матроса в Буэнос-Айресе, выплатив ему денежное пособие на год вперёд.
 В аргентинской столице великий князь Георгий Павлович обратился в клинику знаменитого в ту пору доктора Абеля Бальбоа, под наблюдением которого и произошло окончательное превращение мужчины в особу женского пола. Бальбоа, кстати, оставил об этом интереснейшие записки, дошедшие до нас в фрагментах, где вполне прозрачно намекнул о том, что ему была известна тайна происхождения знаменитой пациентки.
 Впрочем, в жизни новоявленной двадцатилетней синьорины Жоржетты, как она теперь звалась, пока не наблюдалось радужных перспектив. Доктор Бальбоа по ряду причин не мог взять её на содержание. Женщины, даже образованные, не обладали тогда всей полнотой гражданских прав, особенно в Южной Америке. Одна, без денег, без связей и документов, за тысячи миль от родной России, куда, однако, путь ей был заказан.
 На её счастье, через Буэнос-Айрес проезжал французский торговец и предприниматель Жан-Клод Дюпен. На приёме у президента Аргентины Хосе де Сан-Мартина Дюпен выглядел мрачным и подавленным - и вдруг буквально преобразился, увидев синьорину Жоржетту, явившуюся туда с доктором Бальбоа. Выяснилось, что по дороге из Чили в Аргентину в Магеллановом проливе единственная дочь Дюпена шестнадцатилетняя Аврора, взятая им в путешествие, случайно упала за борт и была немедленно сожрана огромной касаткой на глазах у несчастного отца. А Жоржетта оказалась удивительно похожей на Аврору, несмотря на четырехлетнюю разницу в возрасте. Жоржетта, в свою очередь, поделилась с французом своей тайной.
 Так она стала Авророй Дюпен, удочерённой далеко не бедным мсьё Дюпеном, и в 1821 году оказалась во Франции. Блестящее знание французского языка, великолепные манеры, острый ум и унаследованный от царственных предков решительный властный характер помогли юной девушке сделать блестящую литературную карьеру. После неудачных попыток со стихами Аврора занялась прозой и взяла себе мужской псевдоним Жорж Санд, просто сократив свой матросский псевдоним Сандуков.
 С выходом в 1832 году романа «Индиана» имя Жорж Санд зазвучало на всю Европу, а роман «Консуэло» прославил её окончательно. Она умерла в возрасте 76 лет, последней из сыновей императора Павла, прожив бурную, полную славы и разочарований, любви и предательств жизнь. Современники и позднейшие литературоведы отмечали особую, несколько мужскую манеру письма Жорж Санд и вообще какую-то внешнюю маскулинность. Она никогда не была замужем, не имела детей, зато известно, что в любви нередко мужчинам предпочи-
 тала женщин. В этом безусловно сказывалось её мужское прошлое. Естественная перемена пола не происходит полностью, так же, как и искусственная.
 В конце жизни Жорж Санд написала мемуары «История моей жизни», где о юности рассказывает как-то довольно невнятно, вскользь. Но мало кому известно, что в архиве города Валансьенн хранится загадочный картон с рукописью, подписанной инициалами GPR и озаглавленной: «Подлинная история моей юности». И ни в одном из многочисленных исследований о Жорж Санд не упоминается этот бесценный документ, возможно потому, что он написан по-русски.


This file was created



with BookDesigner program



bookdesigner@the-ebook.org



17.11.2008