---------------------------------------------


 Свиридов Алексей
 Чистильщик и ведьма

 Алексей СВИРИДОВ 
 ЧИСТИЛЬЩИК И ВЕДЬМА 
 Не, мужики, ну я серьезно. Давайте все по порядку расскажу, если пива хватит. Есть, да? Ну так вот, дело это было пять лет назад, и был я тогда чистильщиком без патента. Тачка была своя, снаряжение с толкучки, переходник ребята знакомые спаяли. Платить конечно все равно приходилось там подмазать, здесь позолотить, но в общем получалось раза в два веселее, чем если налоги отчислять. Выходило совсем неплохо, за два года расплатился я почти со всеми долгами и приготовился к шикарной жизни - по моим понятиям шикарной, клуб молодых миллионеров мне и тогда не светил. Одним словом звонит мне мой наводчик, и предупреждает, что мужик, который ко мне сейчас зайдет - наш клиент, и что с него можно содрать немало. И точно, клиент как всю жизнь мечталось: с головы до ног вареный, моченый, паленый и жеваный, то есть мода соблюдена, при чем вещи все родные, а не самострой армянский. Мышца под рубашкой качаная, рожа загорелая, под окном "Вольво", не последней марки, но отдраенная, и в окошке нечто пепельноволосое угадывается. Ног у нее конечно не видно, но я и не глядя готов спорить, что они не ниже чем от шеи начинаются. И для полного мажорева номер у машины - МОЙ 0666. Я тоже так хотел бы, да все никак не получается. Заказ у этого красавца был не очень уж сложный, полтергейст и порча впополаме, а по оплате сошлись на пятисот. Сотня перед, четыре после. Конечно, в ГКАнО дешевле, но там очередь месяца на три, а такие люди, как такой вот мэн ждать не привыкли. Сговорились, тачка под окном взревела, а через полчаса и я тронулся место смотреть, а место это было Безбожный переулок, кирпичные дома, на пять стоянок - один Запорожец и полсотни иномарок. Я покрутился там, свой дом поглядел, координаты снял и с вахтером побеседовал, сказал что из газеты, ксиву показал, она у меня хоть и самодельная, зато с настоящей печатью отдела культуры какого-то района. Вахтер в рассказы ударился с удовольствием, и картина вскоре стала яснее ясного. Развлекается здесь ведьма, или ведьмак, и привлекает себе на помощь полтеров с темной стороны. Что? Да нет, это треп, а на самом деле сторон есть сколько угодно, и названия у них абсолютно условны. Ночь на светлой стороне не светлее ночи на темной или полутемной. Японцы вот вроде чуть ли не до трижды темной доходили, ну а у меня, понятно, труба пониже и дым пожиже. Полутемная, темная и темная с четвертью - вот и все мое хозяйство было. До ночи поспал, в час будильник прозвякал, и около двух я вырулил. Тачка моя в гараже стояла, у кольцевой, там где больница. Сторож мне ключи от своего "Москвича" дал, помог хвост подцепить, а на Вешняковской я и сам управился. Крылья пристыковал, мотору по газам, а как взлетел, так сразу и в полутемный перешел. Что? Да, я с Вешняковской всегда летал. Ну Серег, ну извини, ну я же не знал, что ты там живешь. Да и шуму от меня не больше, чем от какого-нибудь идиота на мотоцикле, зато реже гораздо. Я не говорил на чем летал? ЯК-18, досаафовский мусор, мотор слабее чем у "Волги". Давай вот лучше еще налей. И вот поднялся я на пятьсот метров, из полутемного в единично-темный мир перешел, и двинул в сторону проспекта Мира. Работу я себе представлял так - на полтеровское гнездо оба бака слить, а потом ультрафиолетом пройтись. Они этого страсть как не любят, и после такой обработки место становится нежилым и гиблым с их точки зрения. В баках-то? А ты думаешь что, напалм какой-нибудь? Проявитель отработанный со студии. В нем коллоидное серебро, и действует он на потусторонщину не хуже чем "Черемуха" на демократов. Ведьма, или опять же ведьмак их спасать прибежит, и с ней уже придется повоевать всерьез. Не насмерть конечно, но чтоб отогнать. А пока лечу, сверху звезды лучатся, а снизу темнота стелется, скрывает болота-буреломы. Какой там город! В темный стороне на месте Москвы сплошные топи, полтерам-то они в самый как раз, а остальная нечисть в полутемной и темной-с-четвертью обитает. Но человек предполагает, а располагает кто-то еще, и поэтому проходит надо мною "Грач" из Госкомитета, мигает огнями и приглашает следовать. Влопался то есть я, и поэтому пришлось мне уходить в один-с-четвертью. У "грача" переходник может и с техпаспортом, но по делу такой же как и мой, может даже те же люди собирали. А вот масса побольше, и поэтому перейти точно вслед он не смог. Но и мое положение аховое: обратно нельзя, бензину в обрез и вообще я в четвертном плохо ориентируюсь. Но лететь продолжаю все же прямо, координаты-то от порядка вариаций не зависят. А до места долетел - и совсем растерялся. Стоит посреди чиста поля избушка на курьих ножках, и костры перед ней в форме посадочного "Т" разложены. Во-во, я тоже решил, что нефигово. И решил сесть. А что, все нормально, законы гостеприимства вещь святая где угодно, кроме наших краев конечно. Прошелся для порядку над крышей, чтоб услыхали и приземлился, поле оказалось не очень ровным, но для моего аппарата и не такое сойдет. Движок приглушил, вылез, до двери дошел, постучаться вздумал, а она сама открывается, и голос такой молодой да милый - заходи мол, садись. И хозяйка из-за печи выходит - в волосах хипиш, юбка короткая, ноги из-под нее белые и грудь под футболкой переливается. С Микки-Маусом такая. Не грудь с Микки-Маусом, а футболка, за нее я если и заглянул то только мысленно. Смотрит она на меня вопросительно, и говорит: 
 - А где же Худой-Костлявый и Мордастый-Мосластый? 
 - Нету таких, - говорю, - вот я есть, Усатый-Волосатый. 
 - А кто же тебя сюда звал? 
 - Да вот, сам свалился, уж извини. Объяснил я ей по-быстрому что к чему, а девочка оказалась маленькой ведьмочкой, но не злой, а просто так, сама по себе - в один-с-четвертью и такое бывает оказывается. Она на меня немножко поворчала, и принялась дальше своих Худых да Мордастых ждать, ну и попутно с мной разговаривать, чтоб не скучно было. Чаю поставила, а когда снимала, уронила чайник, и на ногу брызнула. Больно хозяюшке было, ногой топнула, да по крышке попала, та подскочила, тарелку разбила, а осколки в заварочный чайник попадали. У девочки уже глаза на мокром месте, тут еще и блюдечко с вареньем упало, перевернулось. Села она на лавку и заплакала, а я рядом, по голове глажу и утешаю - мол с кем не бывает. А она в ответ: 
 - А я не знаю, что там у кого. А про меня я знаю, что это она нарочно подстраивает! 
 - И кто же это она? 
 - А я откуда знаю?! Знаю, что я ей мешаю, вот и подстраивает мне гадости всякие. Посуды почти не осталось, я вся в синяках, соседи уже смеются! 
 - Ну а ты? 
 - Ну, я тоже ей гадости делаю, пусть знает. Только не очень получается. Я до нее никак достать не могу, а науськать баловников не всегда получается. Только это не очень твое дело, гость милый. 
 Не мое так не мое, сижу дальше, и прикидываю, что через часик можно трогаться. А за окошком шум раздается, мелодичное "д-р-р-р-р" вертолета приближающегося. Хозяйка моя к двери кинулась, и я сзади интересуюсь. Умащивается рядом с моим "Яком" стрекоза румынской сборки, и вываливаются оттуда двое парней - один худой-костлявый а другой мосластый-мордастый, иначе и не сказать. Причем худого я знаю, тоже беспатентный навроде меня, только поудачливей он был пожалуй. Они со мной поручкались, и пошли с хозяйкой бубнить, я же, как лишний ухожу к свой тачке и принимаюсь якобы за техобслуживание, а на деле просто время тяну и в сторону избушки поглядываю. Мордастый кабель от вертолета развернул, уловительную сетку собирает, а худой хозяйку в окошке в кайф обнимает да целует, и непонятно - то ли любовь у них, то ли для дела надо. А из темноты тем временем к кострам подъезжает развеселая кавалькада, то ли свадьба бродячая, то день рождения у местного барона, штук десять всадников и всадниц, да в трех телегах еще народу, еда-питье там же, и все бухие да веселые, гармошка у них там и еще какая-то музыка. Видят они избушку, мордастого с кабелем и с воплями да хохотом принимаются его поить-угощать, потом в дом полезли, костлявого от хозяйки оторвали и тоже в веселье вовлекают. Нет, Серег, я не терялся, только не так как ты думаешь. Я под самолет залез и кой-каких слов пошептал. Почему-почему. Самый главный в этой веселой компании был как раз вот этот барон, как положено разодетый как петух и на коне немолодом, но породистом, всякими финтифлюшками жестяными разукрашенном. А на крупе табличка перекошенная, МОЙ 0666 черным по белому. Ага, правильно, тот самый номер. Я лежу, мне холодно и сыро, но очень интересно: в избушке уж совсем дым коромыслом. Хозяйка в окне изредка мелькает, и при этом вокруг нее каждый раз кто-то новый вьется, а меня это раздражает. Мосластый уж минут десять как утащил в вертолет сочную красавицу из приехавших, я прекрасно понимаю, что лучше ему б этого не делать, но тем не менее завидую. Потом Худой из двери появился, тоже не один, сначала к вертолету направился, потом сообразил и повел даму просто в лесочек погулять. А в избе музыка играть продолжает, но веселое мельтешение как обрезало, и вроде как самое время мне вылезать. Вылез, снарядился по-быстрому и к избе. Дверь ногою, хотел ворваться как Арнольд в полицию, но на пороге застрял. Застрянешь тут, я сколько работаю, а такое вблизи первый раз вижу: на столе лежит девочка-ведьмочка, глаза закрыты, лицо даже не бледное, а серое какое-то, и мука на нем написана. Полукругом стоят у стола веселые гости, и видно теперь что не люди это, а пришлые из полуторной стороны. По-простому вампиры, только не те, что кровь пьют, а те что здоровье и жизнь себе отбирают. Глаза у них красным светятся, и давят они на меня неимоверно. В углу все те же гармошка с бубном в воздухе висят и плясовую наяривают, а на переднем плане клиент мой, в барона ряженый и подруга его сероволосая. Ноги, талия осиная, красивая как... Но ушки вострые сквозь волосы торчат, и улыбка, которую ни во сне ни наяву лучше бы не видать. Барон-мажор на меня тоже улыбнулся, и бровью подмигнул. Музыка примолкла, инструменты попадали, а полтеры, которые играли на меня кинулись, и как не странно это меня и спасло. Клиент-то не знал наверное, что именно на них у меня не то что навык, а рефлекс безусловный с детства, через них-то я потом чистильщиком и заделался. Мозги у меня хоть и замутились, а руки свое дело сделали - сначала кнутиком моим с осиной вертанули, а потом и опять же фигу подсказали специфическую, через это кстати и голова в порядок пришла. Одну руку мне они прижали, но вторая свободная осталась, и сумел я перечницу свою вытащить, штучка такая, навроде многоствольного пистолета, только не пули там, а утренняя роса под парафином в каждом стволике. Бабахнул в направлении куда придется, лишь бы туман был, и стали полтеры видимыми, этакие мохнатые малыши. Не понравилось им это, и поисчезали полтеры с воплями. Не знаю куда, наверное в свою одинарно-темную сторону вернулись, до тех пор, пока их снова кто-нибудь не вызовет и безобразничать не подобьет, они не злые в общем-то, но пакостники отменные. А у меня другая забота - вампиры теперь уже не на хозяйку глядят, а на меня, и двигаться начинают, ко мне двигаться, а мажор уже и другую бровь приподнял. Я им фигу, а им пофиг, я им другую, а они только злятся. Пришлось тогда за последнее средство хвататься - одноразовый переходник на конденсаторах, он у меня на шее привешен был, тяжелый такой. Схватил, прицелился, включил, и такой импульс получился, все кто в избушке остался аж на пол попадали, даже ведьмочка моя со стола на пол соскользнула, и порозовела чуть. Остались мы втроем - хозяйка не в счет, и пошла работа знакомая. Умаялся барон-мажор, умаялась ведьма, умаялся я, толку нету. Мы ведь не насмерть схватились, это не принято. Если б чистильщики кого убивали, их самих бы давно в живых не было, так что получилась у нас боевая ничья, и пошли переговоры. Они мне то, я им се, и сошлись на том что эта парочка мне не мстит и в сторонах не преследует, а из нашего мира тоже напрочь уходит. А я взамен их не трогаю в течении трех лет, и самое главное хозяйка-ведьмочка из этой стороны изгоняется куда хочет, и ее тогда тоже не трогают. Торговалась в основном сероволосая красавица, а я так и не понял, чем же ей эта девочка так мешает. Может быть на барон-мажора глаз положила, не знаю. Ах, да эти двое. Я тогда про них и забыл, а потом уже здесь повстречал пару раз. Вроде ничего, живы мужики, только в глазах блеск какой-то странный появился, особенно у мордастого, а точнее я выяснять не стал, только заметил себе на будущее держаться подальше. Ну и все, а что еще рассказывать? Естественно зеленые мои накрылись, вернулся я - а наводчик чуть не с топором встречает, сотня задатку у него в загашнике в пачку открыток "Берегись СПИДа" превратилась. Да, да, в точности. Булгаков же Мастера не с проста так писал! И эта выгода обернулась мне боком, да еще как! Сколько сотня в рублях тянет, знаете? А получилось, что у меня долгов наводчику этот стольник, да еще за прошлые было четыре - как раз отдать думал. Три месяца разгребался, но не разгребся, а в первую пятницу четвертого звонок в дверь, открываю, а там девочка-ведьмочка стоит, усталая и грустная. 
 - Здравствуй - говорит - Я к тебе пришла. И все. А еще через месяц у меня заказ появился, опять по ведьме работать, а она узнала и фотку нашла. Посмотрела на меня, на нее, и закончилась моя боевая жизнь. Продал я свой "Як", снарягу за долги отдал, и остался вот как есть, без денег, но с женой. Она про старое не поминает, и мне не дает, а я все гадаю - что же у нее с той, сероволосой было, и почему мажор тоже против нее был? Кстати, они свои условия выполнили четко, а от сероволосой каждый год в день свадьбы поздравление приходит. Без подписи, но я почему-то уверен, что от нее. Ну что, осталось пиво? Давай наливай, добивать надо канистру, и по домам.